這一次我們有注意到全球環境的變化
我們知道有一些新的狀況
大國以及企業龍頭
他們並不在乎國際的秩序
合作秩序
並且認為他們可以隨意
並且靠威脅以及恐嚇
來破壞所有的規則
並且無視國際公約對於人權的保障
在我自己國家芬蘭以及臺灣
有共同的特質
就是我們都緊鄰著
不太在乎人權的強權國
也不在乎法治的原則
我相信在這樣子的情況下
對於我們這樣子小規模的民主國家
必須要能夠致力於捍衛人權
這樣子纔能夠去創造
韌性以及包容的社會
纔能夠去迎戰任何的危機狀況
並且團結在一起
我們有些非政府組織
有問我們這樣子的國際審查委員會
有什麼樣的可信度
以及我們進行這些
可能不符合大眾意見的建議時
有什麼樣的問責
我想要提醒大家
全球的這個或者說普世的人權價值
很可能就會與一般大眾民意是相反的
因為他們構成的最基本的一致的價值
聯合國人權體制的整個背景
就是當時民意都朝向去仇恨
以及仇恨特定的種族
特定的宗教
特定的國籍
以及造成非常多的衝突
因此在二次世界大戰下
才會出現這樣子的人權系統
因此我們的審查組織委員會
是完全獨立的專業人士
專門審查CEDAW
我們的任務是要帶來真正的CEDAW的詮釋
來與政府對談以及辯論
因此我們在這樣子的前提之下
我們可以看到臺灣其實在這方面
有非常強大的一個系統體制了
我只想要針對第十條指出一點
首先第一點是關於第十條
我們讚揚臺灣在2022年
有遵循我們的一般建議之後
有引入了2023年性別相關的研究
這是在三所大學所進行的研究
然後我們擔心的是
這些性別相關的研究資金
只有三年的時間
我們擔心的是
那接下來是否會繼續有
在三年結束後
是不是能夠持續有這樣子的資金
繼續進行
以及這樣子的研究這些活動
是否成功
是不是能夠讓我們瞭解
這些大學裡面進行的研究
下一步會是什麼
另外我們也讚揚
政府在女性STEM領域的教育
有非常好的成果
我們對於未來
高教任教學的一些科學挑戰
當然是存在的
而且非常的龐大
科技可以讓線上教學
變得更加的平價
而大學必須要增加許多的線上課程
但同時AI又帶來了
一定程度的改變
特別是在使用以及知識的創造上
這些改變很可能也會涉及性別
政府是否有計畫要去研究
這些影響
來去確保新科技的應用
對性別平等
以及教育制度中的平等
來說不會有負面的影響跟結果
我第三個擔憂的是
我們認為政府並沒有盡全力
來促進這些弱勢團體的教育
如果我們去思考移工之子
這些無國籍的小孩
他們似乎只能夠接受基本國教到15歲
我們也擔心青少年母親
他們必須要輟學
必須要離開教育體制
女童以及年輕女性
有身心障礙的女童以及年輕女性
他們也面臨了很多問題以及限制
雖然說在這方面是有增加一些教育的經費
但是可不可以跟我們分享
你們有什麼樣的計畫
來去促進這一些女性及女童
這種脆弱團體的教育機會
非常感謝Nicholas
我們接下來就把時間交給政府的代表
來回應這三個提出的核心問題
這是針對第十條提出的問題
大家早
感謝委員的提問
這三個問題我想基本上都比較集中在教育這一邊
所以我想先請教育部就總的來做一個說明
完了以後我們因為有提到一些比較高端的研究等等
對女性與女性的關係
所以我們也請國科會來補充
最後我還要再請一下那個速發部
因為有提到AI對我們的影響
是不是對女性方面有特別的影響之類的問題
那再也請這個速發部能夠補充一下
謝謝
教育部這邊請高教司和國教署分別就所轄的問題作為回應
教育部高教司專門委員李慧敏回應
有關於剛剛委員一開始提到的就是
我們補助了那三個性平研究所那三所學校三年
其實沒有我們是持續在補助
那三個學校呢
目前我們也希望賦予他一些責任
就是比如說我們今年的大專校院的一些性平的推廣
我們就請高雄的一所學校來幫我們來承辦
然後做性平的推廣
所以在他除了做研究之外
在做推廣的部分也是他一個很重要的一個任務
這是三個性平研究所的部分
我們持續來給他資金跟資源來幫我們做一些研究推廣的事情
以上
國家主教那個弱勢兒童的部分
不過
無國際兒童
教育國教署這邊針對弱勢兒童部分
針對有關於學淺的部分
基本上還有國中小的部分
我們基本上沒有國籍的小孩
基本上都是基於人道照顧的立場
我們目前都是可以準許他入學
那尤其在學前階段的部分
其實我們還是有提供他
評價的一個教保服務的機會的一個補助
這個部分我們如果有相關的需求
那透過地方政府都可以提供相關的協助
那這個是在國中小跟學前的部分
對不起那個教育部
剛剛委員問的倒不是在這種國民教育
而是國民教育以後
那這些弱勢的包含無國籍
或者移工的小孩
或者是這個弱勢的女性
那就是譬如說有這個身障的女性等等
這種這個國民教育以上的這種教育
有沒有有特別保障
或者有怎麼樣的這個不利的處境的這個克服
可能好像沒有回答到這一點
教育部教委員的問題再進一步補充喔
有關這個弱勢的兒童
他如果是高中以上要在就學的話
因為我們目前就相關的法規裡面
並沒有針對這一塊再做另外的一些權益的保障
那這一塊的部分我們回去
會再進一步做一個研議
好謝謝
那教育部有沒有要再補充的除了這個以外
好那那個STEM方面的有沒有
教育部有沒有要再補充
好
教育部貝勒絲再補充說明
關於STEM領域在大專校院的部分
我們有一次計畫是在做這樣的先導型計劃推廣
就是補助大學校院
在STEM領域的女性研發人才的培育計劃
那這是從三年來
已經補助了很多學校跟團隊
那主要它的資金來源除了政府挹注之外
還有企業的資金
那包括就是說
裡面必須要有跟企業合作之外呢
還要有女性的研究人員
還有女性的學生來投入
然後去深化
在STEM領域的友善環境跟支持環境
那舉個例子來說
如果其中女性比較多的話
我們會加碼補助到100萬元左右
就是一個單一計畫
那目前這個計畫會持續推動
那我們在看到這樣單一的計畫的時候
可能沒辦法帶動整個學校
所以我們希望下一期的這支計畫
能連結到學校的組織跟環境
以上說明 謝謝
謝謝 那我們是不是可以請這個國科會
來繼續說明
國科會報告
國科會由南科管理局來代表
原則上剛教育部也有講到STEM的部分
在大專院校的相關的教師或研究人員
他提出的一些研究計畫的時候
在對於女性教師或是她懷孕的階段
在國科會這邊有提供相關的優惠
跟相關讓她沒有後顧之憂的一些優惠的辦法
這個會在申請研究補助的時候
會注入到這個相關的計畫裡面
另外一個部分就是
那個我們國科會有推一個
創新創業的服務平臺叫TTA
在TTA裡面我們也是強調在這個女性
她在做新創的時候
相關的鼓勵跟一些誘因的辦法
都會放到這個新創這個
這個整個計畫裡面來做鼓勵
以上補充
好 謝謝
那個速發部能不能說明一下AI對性別的影響
速發部速產署簡任視察吳越生代表發言
那有關委員關切的AI這樣的新科技
會帶來改變涉及到可能會有性別的偏見或誤解的部分
事實上速發部在2023年12月就成立了AIEC
也就是AI產品和系統評測中心
那這個中心它的核心的任務就是要去針對
在臺灣提供服務的這些AI產品和系統
做準確性可靠性公平性和以私資安等等的一個評測
那其中公平性的議題的部分
性別公平身心障礙者等等的這些議題
都在這個公平性的評估裡面
就是要確保在AI提供服務的同時
它提供的內容或答案
是能夠符合就是性別的平等的一個觀念和概念
以上說明
謝謝
我這裡有建議說
是否能夠請衛福部
也說明一下弱勢兒童的教育脫貧
還有發展實驗等等
還有大專院校對弱勢學生的補助計畫
這個衛福部有沒有這方面的資訊能夠提供
衛福部社家署簡信榮組長代表發言
那有關於教育的部分
原則上就是依據教育部的一個規定處理
那對於弱勢的社會福利
以及相關的服務措施
我們就會有弱勢兒少的相關補助來以助
那以上簡單說明
好 謝謝
那個教育部能夠
因為教育部你們有一個補助大專院校
STEM領域及女性研發人才培育計畫這一塊
那能否再請教一部
能不能就這個STEM的這一點
能夠就這個計畫有關的
能不能再補充說明一下
如果有的話
是 謝謝
有關於這一個
那我們其實在14年就開始推了
那目前就有核定了21校442案
那預計呢
下一期我們剛剛有提到
我們大概會在就是學校的環境的部分
去做一些多元基礎環境的一個營造
比如說學校要積極建構有力教育
女性教育人員跟女學生投入科研支持的系統
比如說女性教育人員
她如果拿了我們的計畫
那她這個期間她懷孕了
那我們就希望她的補助計畫的
都可以順延到她回來上班之後
都把那個時間都給補上
這是一個例子
那另外我們會從三塊去講
第一個是制度設計
第二個是資源配置
第三個是校園文化
在制度設計的話
我們會去希望能建構女性研究人員
治癌發展的相關的制度面去做處理
那第二個資源配置的部分
就是強化女學生參與的時候的專題研究
企業實習還有國際交流的機會
都能夠提供
第三個部分就是校園文化
也就是我剛剛一開始講的
那個校園文化的氛圍要營造起來
所以整個校園文化的友善
開放跟安全的研究環境
這是我們目前正在努力的
以上
好 謝謝
那不知道還有哪個單位
針對剛剛三個問題
有要再補充說明的
教育部這邊再補充一下
好 謝謝
不好意思
因為剛剛有提到說
像身心障礙人士的子女的部分
那這個部分其實我們有定相關的
就學費用的一個減免的一個規定
那如果我們會看他的那個家庭年所得
還有看他的那個身心障礙的程度
是集中度或是中度和輕度
來做不同程度的一個就學費用的減免
以上補充
謝謝
那還有嗎
好 那沒有的話我們時間關係
我們就把時間來交給我們審查委員
謝謝
謝謝你
代表
非常謝謝代表
各位的回答
好 那我們在座諸位都對回答
還有要再跟進的問題嗎
好 非常謝謝大家
好 那接下來呢
我們就進入第十一條的討論
好 那我就把時間呢
再繼續的交給Nicholas
請他來繼續提問
謝謝主席
好 接下來呢
我們來進到這個第十一條
那這個第十一條是關於就業的部分
那我們一般的這個
第十一條的整體的執行的這個印象呢
是臺灣這個的進展是很慢的
雖然說呢
在這個性騷擾
職場性騷擾的方面的確是有一些成就
這點的確是必須要表揚的
這是非常重要的
這是非常重要的一個進展
那在就業的部分
我有四個領域的問題想要提出來
第一個這個問題呢
是關於這個縮小薪資差距
就是同工同酬的這一點
目前呢
我們並沒有看到就是CEDAW的這個標準的呈現
也就是說呢
要這個同工同酬
不只是這個同樣的工作同酬而已
同時呢
也要就是有同樣的這個價值的展現
這是什麼意思呢
也就是根據CEDAW的標準來說
我們一定要能夠去比較不同的這個工作
然後去評估
他們是不是有一樣的這個價值
所以是同價值同酬
以這一點來說的話呢
既然是同價值的話
那也要有同酬
比如說呢
護理師的這個工作的價值來說呢
如果跟一般的比如說呢
男性的這個警察
或者是這個消防人員的這個一樣的價值
那是不是要同酬呢
所以這是CEDAW所提出來的一個問題
但是
以這個立法的措辭來說呢
我們必須要來質疑
就是說在這個情況之下
是不是一樣是同價值同酬
那同時呢
這個薪資的差距呢
這個問題在臺灣
問題還是依舊
臺灣的這個政府
似乎呢
是有去增加這個薪資的透明度
這是非常重要的一個工作
去縮小薪資的差距
但是
有一些這個措施
像是這個
薪資透明度的這個工具呢
好像只侷限在這個大的上市上櫃公司
也就是說
他們的這個資本額呢
是這個100億
這樣子的一個資本額
是非常高的一個門檻
所以我想要舉例來說
是不是有去反映出來
譬如說這個一個工作的這個求職者
是不是能夠獲得
就是他前面的這一位同
這個工作的人的薪資的內容
我們可以看到
為什麼有這麼大的薪資的差距
是因為呢
女性其實講到這個薪資的
這個要求的時候呢
是比男性提出的要求來低的
所以他們進入職場工作
就有這樣子一個狀況
因此如果說能夠提供相關的這一些
資訊知道說前面同一個工作的人
他的薪資有多少
是一個方法
那也是這個非常多的國家呢
都有引入的一種做法
那再來是這個性別薪資平等
這個在非常多的這個勞動市場
都應該要有這樣的情況喔
不能夠只侷限在目前呢
有措施的這某一些侷限的勞動領域
再來是呢
第二個問題喔
是關於這個家庭的這個
育兒跟工作的平衡
看起來
目前好像已經是
臺灣呢因為已經有這個
低生育率的問題
大家呢看起來都已經就是
都充分意識到這樣的一個狀況
從2018年開始呢
政府就已經開始採取了這個措施
來彌補這個生育率低下的問題
那我們可以看到就是
在我們收到的這個答覆當中呢
有一連串的相關的這個措施
那我們可以看到呢
有非常長一串的這個各種不同措施喔
但是呢他們是很破碎化的
當然我們完全可以理解為什麼會是這樣
但是我們好像沒有看到一個這個
貫穿其中這樣的一個願景
來看到底要怎麼樣解決這個問題
你是希望呢能夠去提供
可以負擔得起的非營利的公寓
託兒的這個服務嗎
你們想要採取的這個
服務的這個模式到底是什麼呢
還有我們是不是希望能夠
制定一個這個制度
也就是讓父親呢
能夠充分的去承擔起這個親職
讓他們也能夠去請育兒假
所以這方面的這個努力的進展
看起來是滿滿的
作為一個外部的觀察員來說的話
看起來呢我們的整個系統
可能是需要去做一個
精簡化的這個流程的一個整理
去確保不會讓服務過度的破碎
但是這是我自己的這個觀察喔
作為一個外部的觀察者來說
的確呢像這樣子一個措施要做到
的確會是非常困難的
但是我還是希望能夠去理解
瞭解一下臺灣這邊針對
這樣子一個重大的這個議題
有什麼樣子的看法
那第三個我想要提出來的問題呢
其實主要是跟移工
還有這個移工的外籍家事勞工的權益
我們看到呢在改善他們的情況下
外籍家事外籍女性家事勞工
的這個狀況呢毫無改善
那我們可以看到呢
現在喔在臺灣呢
已經就是有這個30萬名的
女性外籍家事勞工了
所以這個是一個非常嚴峻的問題
那我們可以看到呢
關於這樣子的一個這個族羣
所面對的問題喔
其實在上一次呢我看到報告的時候
在ICCPR跟這個ICCCR
就是兩公約當中的這個報告的內容
已經做了這個充分的著墨
那我們可以看到呢
就是像這一些這個
外籍女性家事勞工
他們的這個孩子也是一個很大的問題
那我們可以看到呢
ILO的這個公約這個第109條喔
這個針對這些家事勞工
外籍家事勞工的這個條文呢
是一個非常好的一個模式
能夠去展現像這樣子一個問題
要如何來助手解決
那我覺得從CEDAW的這個角度來看呢
這個的確是一個非常嚴峻的議題
因此我在這裡敦促政府去採取行動
針對這個議題展現行動
我的第四點是關於其他的弱勢團體
關於身心障礙的員工
在我們收到的報告
或者是問題的回答期間
勞動部回報的是
他們已經制定了
關於身心障礙者合理工作環境的
一個執行指引
這是2025年7月1號開始實施
我們當然覺得這樣做非常的好
但我要提醒大家
這些是針對僱主的建議
但是根據聯合國的標準
這樣子缺乏這一類的住宿
可是會導致歧視
所以我想要了解
這是隻是調整的建議嗎
如果今天僱主沒有照做
是否不會有任何的懲罰後果呢
我們同時也注意到
國家的商業以及人權計畫
這也是在你們的回應中提到的
勞動部這邊提出行動計畫
希望能夠提出鼓勵企業
避免強迫勞動的參考指引
我覺得這是非常重要的一件事
因為新的科技會帶來新的弱勢
這是工作羣體的剝削形態
我們現在有在平臺上面
工作不同的形態的數位工作
而且在國際上有不同的用語
我們稱為當代奴役
這也是跟數位的強迫勞動有關
我們覺得這個行動計畫非常重要
是該要推行的
同時也是跟移工以及女性家事工
密切有關
因為這些也都很可能面臨強迫勞動
因為這些人在私人企業領域
或是私人領域當中也可能會面臨剝削
因此我們敦促政府繼續推動
目前你們在實行的不同的計畫及行政指導
我們會希望未來能夠瞭解到你們的進度如何
以及如何去因應及照顧這些在勞動市場上的不同的弱勢團體
非常感謝Nicholas委員提出的這些關於交織性的一些擔憂
我接下來把時間交給我們的政府代表來回應
謝謝
感謝
針對這第十一條委員總共有四個大的議題
主要都是比較集中在勞動部
我想請勞動部再多一些說明
之後關於第一個問題
同工同酌這個我也想要請金管會看能不能有補充的
再來性平處這邊也會有補充
然後第二個問題是這個家庭育兒及工作平衡的問題的話
除了勞動部剛剛提過以外
我們看是教育部、衛福部能不能夠提供
託育的問題請衛福部來提供相關的資訊
最後關於數位強迫勞動第四題數位強迫勞動的問題
那個速發部也能補充說明一下
這個經濟部
我看經濟部在第四個問題還有第一個問題上
可以的話最後做一個補充以上
勞動部這邊首先發言
勞動部勞動條件暨就業平等市市長第一次回應
我先感謝委員這邊針對我們國內相關的一些勞動上面的
CITO相關的議題提出的關心
首先我先針對第一個問題是縮小薪資差距的部分
我們非常認同委員提的同工同酬事實上是同價值同酬
勞動部其實針對同工同酬這個部分
為了要讓我們的各個企業不同的事業單位理解同工同酬
其實我們勞動部有做在112年的時候
就訂立了一個事業單位同工同酬簡核表
簡核表的目的其實讓事業單位簡核
是不是有符合國際上面的同工同酬
同時也讓所有的事業單位跟人力資源部門
那理解同工同酬的概念
那我想委員提的建議同價值同酬的這樣的一個想法
我們會加強在我們事業單位同工同酬簡核表裡面
在這個讓國內的企業有正確的價值觀念
那針對薪資透明度的部分
其實我們除了反映在我們的簡核表裡面
當然我們也透過了這個企業的揭露
剛剛委員提到的確在大規模的企業
目前上市櫃公司金管會已經提前要實施上市櫃公司
資本額達到100億以上
要揭露性別的薪資資訊
性別薪資資訊的這一塊
那待會金管會補充說明
除了大型企業以外
勞動部其實針對剛剛提到的事業單位同工同酬簡核表
我們其實也知道這件事情不單單在大規模的企業要做
針對大規模以外的企業
我們其實也中央併同地方政府
我們在地方政府做所有事業單位法遵法事的時候
我們其實也併同發送這個同工同酬簡核表
讓事業單位知道有同工同酬這樣的一個觀念
從去年一直到今年6月底
我們總共發送了3萬6千零79加次
讓事業單位知道簡核表這個部分
另外委員提到的是家庭工作平衡這一塊
拓兒措施這一塊
我這邊要提到的是
其實我們勞動部今年非常重視拓兒措施這一塊
我們除了加強了拓兒措施相關補貼企業
辦理拓兒措施跟設施以外
我們其實現在正在推動修法
針對企業有拓兒措施的租稅減免的獎勵措施
這部法的條文目前正在立法院審議中
這個部分待會我會請我們的扶子師補充
在獎勵補貼拓兒措施的目前的績效跟申請的案件數
另外針對家庭工作平衡我這邊要特別補充的是
我們都知道說其實照顧責任不單單只有單一性別
所以我們今年特別強調的是
我們認為提升雙性別共同參與照顧責任是重要的
那我們有觀察到這個彈性化的照顧
因為我們經過跟團體溝通
團體有反應給勞動部的是
其實家庭跟工作要兼顧的話
其實照顧時間貧窮荒是他們面臨的一個痛點
所以我們針對這個民間團體給的意見
我們政府的政策上面不斷的朝向
彈性化的讓家庭工作相關的價別跟留職停薪
可以讓他彈性化
讓雙性別可以同時兼顧家庭照顧責任
在持續的彈性化中
我們其實發現了這個成效是
像我們今年1月1號上路的育嬰留庭
我們把它彈性到可以以日為單位作為申請
在1到6月的成果來看
男性逐漸參與的參與度上升
到了5月已經超過了一半到50.3
到了6月申辦比例更提升到50.7
這個是大幅改善過去育嬰留庭
大概男女性比例男性只佔三分之一的狀況
同時間我們也將這個彈性化入法
現在正在立法院審議將育嬰留庭裡面
我們有一日育嬰留庭的這個社會上面需要的
我們讓它入法成為育兒假
同時要加強男性照顧這樣子的一個狀況
我們讓這個賠慘減價跟賠慘價
我們讓它加倍
現行的規定是7天
我們把它加乘到14天
其實改善女性申請育嬰留庭
改善讓男性的申請比例高
我們現在鼓勵雙親共同育嬰照顧育兒責任
雙親只要領滿育兒津貼6個月
可以再加碼再增加3個月
這個部分的修正案也同時在立法院審議中
這個是針對家庭工作平衡的部分
針對委員有提到的外籍移工的勞動權益
外籍家事工的勞動權益的部分
這是勞動部非常重視的
我們其實過去經過了六場次
在聽取僱主團體公會團體
民間團體代表的意見以後
我們其實有會者出來
要完善團體給我們外籍家事
他們主要面臨權益需要保障的有六大層面
這些的相關問題的部分
我們其實逐一再透過相關的政策工具
跟行政的手段
這個部分我待會會請發展署做為補充說明
但是勞動部不排除任何
只要可以保障外籍家事工權益的
任何工具跟方法
另外針對身心障礙合理調整
基本上雖然我們現在是做行政指導
但是如果身心障礙者
要求合理調整僱主的拒絕
確實發生就業歧視的情勢
依照我們就業服務法
基本上它還是屬於違法的情勢
僱主除了政府可以開罰
僱主勞動者也可以求償
另外鼓勵企業避免強迫勞動的部分
我們勞動部的確很積極的
在今年做了一個企業指引
待會我會請發展署補充說明
我們相關宣導的場次
讓委員可以知道
以上是勞動部先簡要的說明
我現在先請我們福祉司
還有待會我們的發展署
做簡要的補充 謝謝
勞動部這邊補充說明
針對企業託兒的部分
就是我們國家除了在公共托育之外
我們針對為了鼓勵企業
來辦理託兒設施和託兒措施
我們也有做一些鼓勵的方案
從91年到115年6月
我們目前已經補助了
4713家市的一個事業單位
來辦理託兒設施和託兒措施
補助的金額目前
截至115年6月約4億的金額
以上補充說明
勞動部是不是還有一個單位
勞動部勞動力發展署補充說明
有關委員所提到的
我們現在目前國內有22萬的
家市移工的相關權益的部分
剛剛我們的長官有說明一下
我們會針對家市移工公約的部分
再逐步的去做一些法規的排除
其實就正規的執行職務面上
我們也都會邀請民間團體
透過工作法跟座談會
以及會議的部分
來做一些研商跟討論
就於家市移工的權益保障措施
我們有提供相關的措施
包括從入國前所做的一個講習
僱主必須要做聘請的講習
以及移工必須要參與聘請的
法令方面的講習以外
我們在移工的機場服務站
也有設置的機場與諮詢服務
辦理家市移工一戰士的入國講習
在我們境內設立的1955勞工諮詢專線
提供24小時的雙語諮詢跟申訴服務
也設立一個地方政府的
移工諮詢服務中心
辦理例行的查查跟查處的非法行為
如果移工遭受到勞資爭議的服務
也可以透過我們地方政府的諮詢中心
提供醫療同意跟法律輔助相關的服務
考量移工在臺灣主要是在語言方面
可能會有一些適應不良的問題跟溝通的問題
我們也有開辦數位學習課程
跟提升移工華語能力相關的課程
如果有遭受到重大傷害的移工
如果有認定有需要的一些協助的話
我們也會提供安置跟一些補助的措施
在社會資源的部分
我們也有補助跟地方政府辦理文化
跟直播中外語廣播節目
協助他們能夠適應在臺的一些生活
透過相關的協助措施
希望能夠保障移工在入國後
跟出國前的相關的協助
此外我在針對強迫勞動的部分
剛剛委員也有說明到說
我們有訂定的一個強迫勞動的指引
這個是在我們今年2月的時候
有訂定相關的指引
現在已經陸續在各個地方
跟經濟部還有漁業署
結合辦理相關的宣導場次
這個指引基本上是針對我們的
ILO的一些11個強迫指引的指標
所訂定的一個相關的工具
跟相關的一個購面的部分
在臺灣的一個強迫指引相關的規範
涉及到我們的刑法、人口翻運法
跟勞動基準法相關的一個規範
我們會再來持續的推動
在強迫勞動裡面
有一個核心的指標是
後留身份文件的部分
我們也在今年2026年4月的時候
通過就業附罰部分條文的修正
全面禁止僱主跟仲介跟從業人員
他們以任何的名義來保管
這樣的一個移工的身份證件
跟居留證等重要的文件
如果有相關的違法的話
就會有相關的一個罰則
以上是我們現在針對
所推動的相關修法制度面
上面的一個措施
我們會持續針對國際公約的一些精神
來推動這樣的一個相關措施
以上說明
好,謝謝
勞動部還有要補充的嗎?
就這樣喔
好,那我們接下來先請金管會
針對第一個問題
看有沒有補充說明
沒有
大家心平處準備
金管會針對第一個同工同酬的
這個問題點
有嗎?金管會有沒有在?
薪資揭露
就是薪資揭露的部分
金管會有提
是上市櫃公司
上市櫃公司有關薪資揭露的部分
金管會在嗎?
好,來試請
勞動部這邊幫金管會補充一個數字
就是114年度公司治理評鑑的結果
其實針對性別平等部分
指標揭露的部分
指標4.20
就是公司是否制定職場多元化
或推動性別平等政策
並揭露其實施情形
這個是我們113年就將
這個性別平等資訊納入
公司治理揭露4.20指標裡面的一個問題
那114年整年度我們評鑑的結果
企業的得分率是89.78%
89.78%
顯示多數的上市櫃公司
已經揭露職場多元化政策
或推動性別平等政策
以上勞動部替金管會補充
謝謝
好像是金管會沒有在現場
那我們請性評處針對第一個問題
跟第二個問題來補充說明
再來再請教育部跟衛福部
分別準備後續托育
還有工作與家庭育兒的問題
行政院性評處這邊
就職場性別性質差距的部分
來跟委員做說明
我們行政院這邊其實有看到
我們近年有一個相當重要的挑戰
就是我們的性別性質差距
沒有辦法逐年的來穩定的來縮小
那性評處這邊有進行分析
並且來參考國際相關的
一個推動策略架構
我們發現其實性別性質差距
它是有許多結構性的因素
最後所呈現出的一個性別不平等的結果
相關的結構因素
包括職場的性別意識不足
還有我們的職場性別友善程度還不夠
另外就是在職場的性別隔離
包括水平的職業隔離
以及垂直的就是職位上的性別隔離
還有就是我們有不同行業間
有相當大的性別性質差距的落差
所導致的
因此行政院這邊有看到這樣
其實是一個非常多重因素
所導致的一個成果
因此需要一個很綜合性的
以及跨部會的策略來進行改善跟推動
因此行政院這邊來推動了一個
重要的性別平等議題
也就是要建立性別友善職場
跟提升女性經濟力的跨部會的議題
相關的策略有包括
在縮小水平跟垂直職業性別隔離的部分
例如勞動部有去擇定像STEM領域的相關職類
來去提升女性的參與率
國科會教育部、數位部
也有去培育STEM領域的女性人才
以及像經濟部、國科會以及金管會等等
他們會去辦理這個
還有勞動部辦理就業媒合人員
企業人資的這個性別意識賠利課程
並且來督導上市櫃公司
依照我們的GRI準則
揭露員工的多元化還有性別平等資訊
也鼓勵女性來投入特定的這個具有前景
比較薪資比較好的這個相關的
有潛力的產業
那另外呢
也必須要促進友善的職場
讓女性在垂直上面
他們可以留任
以及增進她的年資
以進一步的升遷到
比較薪資比較好的一個職務
那在各行業的薪資待遇
性別平等的部分
我們有發現其實部分行業的
性別薪資差距其實是更大的
因此我們要求相關的
目的事業主管機關
要針對薪資落差比較明顯的行業
比如說電子零組件製造業等等
要進行性別薪資分析報告
以提出相關的對策
並且要針對女性集中
而且低薪的行業人員薪資待遇
來進行進一步的保障跟促進
並且分階段要求
企業必須要揭露員工薪資的性別資訊
那最後在監測跟推動機制的部分
性評處這邊透過定期的性別統計分析
還有性別圖像的編制
每年來監測性別薪資差距的趨勢跟變化
作為未來改善性別薪資性別隔離
性別薪資差距縮小這個差距
推動統籌相關政策措施滾動精進的參考
並且在行政院的性別評等會來定期追蹤成效
以上報告
那個性評處的是我都報告完畢了
好 那再來我們請剛剛請那個衛福部
針對托育然後教育部能不能補充
再請這個經濟部就剛剛的點
可能有關係的能夠補充
那蘇發部最後就是提供這個數位強迫勞動問題
好 衛福部這邊補充
在就托育的補充之前
我要先跟委員謝謝關心我們
我臺灣的少子化議題
那事實上我們從2018年開始
行政院就已經要求整合各個部會的資源
再解決我們的少子女化的一個議題
所以托育也是其中家庭育兒跟工作平衡的一部分
那我們衛福部為了協助未滿兩歲的家庭
他的一個育兒需求
所以我們的目標優先是朝
部件公共化的托育機構來做處理
在2021年到2024年中間
我們的整個供託的成長率到達了53%
那整個未滿兩歲的家外送託率已經增加到56%
所以在部件公共化的部分
我們都一直在持續部件中
未來也是
那因為部件公共化它需要一定的時間
它沒有辦法很快的一觸可及
所以我們同步也運用我們優質的私立的託運中心
跟我們一些居家托育人員來建立總公共托育機制
也就是政府跟符合一定條件資格的
這些私立託運中心跟居家托育人員簽約合作
那政府來挹注資源協助家長來解決
送託的一個補助的問題
所以讓他們也可以享有類似平價的公共托育的機會
在這樣的一個情況下
我們整體未滿兩歲的家外送託率
事實上已經成長了56%
那也持續在部件當中
那我要說明的是說
事實上在政府的推動
整個家庭育兒跟工作平衡上
除了托育的問題之外
我們還有其他
包括剛剛前面勞動部所講的職場的一個友善
以及相關生養的一個配套
都是一直是政府努力的目標
那從2018年到2025年
整個行政院的少子女化的對策計畫的預算
已經成長了大概1200億元左右
那以上說明
那教育部有補充的嗎
那教育部這邊
國教署學前教育組這邊再做一個補充說明
那剛才衛福部這邊有說明
就整個少子女化計畫
其實是我們十個部會共同合作
那針對少子女化議題大家一起共同努力
那針對教育部的學前的一個託兒的部分
我們是在兩歲到五歲的部分
那我們基本上也是擴大的
平價教保服務的一個供應量
還有減輕家長的負擔
為做一個政策的主軸
所以我們在公共化的那個部分
基本上我們在從2018年到現在
我們其實已經增加了大概9萬個名額
所以整體公共化供應量
已經達到26.7萬的供應量的名額
但確實是因為整個公共化供應量
它確實它部件的點
它有時間的限制
所以我們也是看私立的幼兒園做一個合作
那也是成立一個準公共的一個幼兒園
那目前準公共幼兒園也達到2096元
有提供大概25.3萬個就學名額
可以讓家長去做一個就讀
那這個計畫實施到現在
我們當時從計畫實施前的一個入園率來看
那兩歲的入園率其實成效比較最明顯
那當時的入園率是16%
那現在的整體的兩歲的入園率
已經達到64%
那其中兩到五歲的部分
也是從計畫實施前的60%
到現在已經成長到86%
所以對於整個家庭育兒
確實是有一些相關的知識
那除此之外
我們也為了要全面照顧
所以針對如果是家長自己在照顧的
或是就讀私立幼兒園的部分
我們也有提供育兒津貼相關的一個補助
那這個就是在減輕家長的負擔
那也為了要支持家庭育兒跟工作平衡
我們從2020年開始
我們大概就是也有在
政府部門的相關單位
就是鼓勵政府部門去設立
職場互助教保服務中心
或者是員工子女的非營利幼兒園
那這個部分目前已經成立了165處
大概有提供大概將近9500個名額
可以讓政府部門的相關的員工
可以安心就託
這個是也是配合相關職場計畫的
友善職場托育的相關機制
那這邊做一個補充
謝謝
那我們請經濟部能不能針對
第一個尤其是第四個問題再做說明補充
好可以
經濟部這邊是中小雞新創企業署代表說明
經濟部這裡主要針對像第四項
其實跟第二項問題
有關工作跟育兒平衡
以及有包括我們所謂的這個
勞工的這個職場的上班的這個福利
還有這個工作平衡的問題
其實主要是透過第一個是獎項的引導
我們透過獎項的引導跟專屬的獎項
來鼓勵企業去落實工作跟育兒的平衡
那以及勞工的彈性權利
那首先是總共有幾個是國家級的指標獎項
包括中間企業獎
國家盤石獎
新創事業獎
小巨人獎
這等等還有中間企業獎等等獎項
在獎項裡面我們大概會有一個權重
就是大概是10%到15%的比重
是將這個營造友善職場
那以及性別平衡跟工作
跟家庭平衡等等指標
當做一個重要的平衡項目
那透過這個指標的引導
其實在2021年到2024年
總共有246家企業獲獎
那特別我們在這個職家共榮友善企業
這個部分設置了一個專屬獎項
那其實是為了進一步強化企業的一個示範效果
所以在2023年起
有一個這樣的專屬獎
特別去表揚有彈性工作
跟友善家庭這方面表現卓越的企業
當作其他產業界的一個效法對象
那到2024年底
已經選出大概有13家的這個友善企業的楷模
供其他的企業去做學習
這四年在辦理剛剛講的上述獎項
中我們發現
多數的獲獎企業幾乎大概有80%以上
在獲獎的企業中間
都有表現出他們有具體的一些優越事項
其中尤其是在育兒的實質津貼鼓勵
這邊的話
然後甚至包括彈性工時
以及這個彈性的辦公模式
遠距辦公等等
甚至包括可能接送小孩的同仁
有一個彈性上班
如果有撫育未滿三歲的子女
還可以每天的工作時間縮短一個小時
等這些措施的話
其實都是企業實質上提供給員工的
另外我們稍微補充一下
在縮小薪資差距這裡
經濟部其實透過企業的帶動
我們讓企業如果對基層員工有做加薪的
它其實在113年8月
我們重新再去修正中小企業發展條例
第36條的時候
在這一項我們大幅度的
把企業如果願意為基層員工加薪
當年度的營利企業所得的遞減比率
從130%提高到175%
這個大幅增加了企業為基層員工加薪的誘因
可以有效的去縮減薪資差距
以上兩點去做補充
謝謝 那速發部有沒有要針對數位的強迫勞動問題補充的
速發部速參署簡單說明
有關委員關切的數位強迫勞動議題部分
這個問題的核心其實是企業自律還有收穫者保護
那成如稍早勞動部代表提到的
勞動部今年2月已經發布了
企業紡織強迫勞動參考指引
把相關的一些太陽和政府支持手段做規範
來確保勞工權益
那雖然部分的數位工具會被僱主用於要求
受僱者提供非預期的勞務服務
導致額外工作負擔
但實際上這些數位工具的開發目的
其實是要提升團隊協作效率
來加強生產力的提升
並不是設計用於強迫勞動要求
所以這部分我們也會向本署所挾的資訊服務業來做宣導
落實指引避免這樣類似數位強迫勞動問題的產生
以上
謝謝
那這四個問題大家都有一些綜合的回應
那請問一下還有哪個單位要再做補充
針對這四大問題
主席
衛福部長期照顧私
這邊做一點補充
那就是針對剛剛委員也非常關注
這個臺灣聘僱移工家庭
那有在家裡照顧這個長輩
或者失能長輩或者是聲音障礙的這一類的
那這一類事實上在我們的長照體系裡面
也可以讓他進來使用相關的喘息
那跟勞動部這邊也重視移工這邊的休息
所以有提供短照的相關的經費
那這邊提供一個數據就是
去年一整年
整個受聘這個在家裡面照顧這些失能者的
其實有進來使用這樣的一個喘息
跟短照服務的
大概佔了超過五成
這樣的一個聘僱家庭
那使用的這個總人次
達到兩百四十六萬
五千多人次
那整個使用的經費
整個我們相關的經費
其實編列了超過15億元
就是我們跟勞動部加起來超過15億元
那這個是資料也提供委員這邊參考
謝謝
還有嗎
好
國科會這邊補充
剛剛大家都有提到一個
職場的同工同酬的部分
那這個部分
在國科會所屬的三個園區
目前有35萬左右的就業員工
這35萬的就業員工
創造了超過我們20%的國家的GDP
所以在這個職場平權的部分
我們也特別重視
然後已經辦理超過十年的
優良單位的表揚
然後在我們2024年特別在
這個評鑑的指標裡面
特別把女性主管成長的比例
納入一項很重要的評分標準
這個也是一個特色
因為我們強調同工同酬
如果同樣的工作
女性的比例沒有拉高的話
也就是要推動這個部分的效益
也是不高的
以上補充
謝謝
那時間的關係
我們把時間交還給審查委員
非常感謝
你們非常完整的全面的回答
我還有一點想要釐清
因為昨天我們討論到
引入全面的這個反歧視法的時候
就我們所知的是
其中一個問題就是
要怎麼樣去應對身心障礙者的要求
也就是他們要求
必須要在職場上有所調整
那麼現在就我所瞭解的是
以現有的就業救浮法來說
那麼以歧視這一點
其實已經要求僱主必須要能夠合理的
為身心障礙者員工進行調整
否則就是歧視
那是我所瞭解的
但我的問題是
有沒有其他的情況下
就是員工因為沒有進行調整而受到懲罰
僱主有沒有因為沒有進行調整而受到懲罰
還是這就是一個生育的問題而已呢
同時有一個問題在您之後
好 謝謝
在聽剛才勞動部提供的答案
我一直持續聽到你們聽到同工同酬
但是當初問的問題是
你們有把同工同酬的概念
應用在同樣的價值上
因為你們在跟企業推廣的時候
是不是有把這個議題也帶入
因為你們現在不斷強調
做同樣的工作要獲得同樣的薪酬
如果今天是同樣的女性的員工
女性的教師 女性的法官
要跟男性的職位是同樣的工作
但是他強調的是
我們工作的這個價值必須要是同工的
因為今天如果是不同性質的工作
你要去思考今天這一份工作
所需要承擔的責任是什麼
他需要具備的技能是什麼
他可能工作的內容是完全不同
但是他的價值是完全一樣的
所以需要政府來去制定出這樣子的評比
這樣子的衡量
不同的工作有同樣的價值
這樣子同樣的價值能夠獲得同樣的報酬
所以我想要知道
你們是否有明確瞭解這個概念
你們是否真的瞭解同樣的價值的工作
也應該獲得同樣的報酬
除此之外 我想到的是
有一個比較全面性的問題
就是你們有去計算出那一些
未收到 未無付費的這些無幾職的工作
我們去思考在不同的領域之下
都會有這些無幾職的工作
而國家總計在計算的時候
有沒有去計算到這一些
我們要去計算同工同酬的時候
我們有沒有這個資訊
我們瞭解到哪一些工作是有幾職
哪一些工作是有幾職的
哪一些工作是無幾職的
有這些資訊纔能夠讓我們瞭解
性別的薪資落差
他的工作的落差
以及我們進一步的瞭解
他們的最終的勞動
退休金的落差
所以我們會說
有些人認為這個女性
她今天清潔一天8小時的時間
跟接電話接8小時的時間
這個工作都是一樣花8小時的時間
但這個價值是否一樣
所以我們必須要去了解
我們照護經濟 正式的經濟
企業的經濟 市場的經濟
這一些都構成了這整個系統
你們是不是有建立起這樣一個基線
因為我們瞭解你們現在在進行改革
可是如果你沒有這個基線建立起來
你不瞭解這個背景
你不瞭解真正的原始落差在哪裡
你就沒有辦法去評估
並且去擬評這個落差
所以我們是不是可以請
我們的政府代表快速的回應一下
因為我們還有第12條
我們只想要知道有或沒有
在做這樣子的調查
以及有沒有這樣的資訊
謝謝
集中在勞動部
尤其是跟同工同酌的
如何計算
是同價值同酌
還有一些跟五級職的勞動
一起的計算標準等等
我們請勞動部快速的回應一下
因為還有一個最後一個問題
針對委員這邊詢問的
我們基本上勞動部剛剛有說明說
我們其實對於事業單位要推動正確
同工同酌的價值觀唸的部分
我們有做一個事業單位同工同酌自我檢核表
題目的設計項目
我們在逐年在滾動的檢討
在前年我們其實針對問題的項目裡面
我們告訴事業單位說
你應該首先釐清每一個職位的工作職障
不是那麼單純的從同樣的工作
去看薪資有沒有一樣
然後同樣的工作的性別
不一樣的這麼單純
所以在整個步驟上面
我們是希望事業單位先釐清
每一個工作職位的職障
從職障上面的價值
去看他的工作的給付的標準
這個是我們提出來
至於每一個受僱者他的工作項目
基本上在工作項目
在事業單位釐清每一個職務的工作職障的同時
其實確實我們沒有去區分
每一個工作項目職障上面的付費程度
但是他整體上面事業單位
他首先在第一個步驟釐清職障之後
然後再看整體給付勞動者的薪資報酬
有沒有去涉及到不同的薪資
不同的性別或性傾向的差距
我們大概輔導事業單位
是走向這樣的一個方式
以上補充
第一個問題也請勞動部回應一下
就是Mr.Brunner
那個問的這個關於處罰的問題
是
那基本上身心障礙者合理調整
我們的確做一個指引
那目前實際上面
剛剛委員關心的是
直接違反到就業服務法就業歧視的部分
我舉例來講
我們這兩年其實實務上的判決
其實法官就有明確的原因
對於身心障礙者
因為拒絕進行身心障礙者的合理調整
然後呢
那個判決
法官裡面直接寫
拒絕這樣的合理調整
他其實涉及違反了一個就業歧視
那個案子那個受僱者
他是被解僱
所以他打的是確認僱傭關係的訴訟
法院裡面
法官直接援引了
拒絕身心障礙的合理調整
涉及到違反就業歧視
所以他的解僱是違法的
好 謝謝
還有辦法補充
沒有的話
我們把時間交還給我們的審查委員
謝謝
非常謝謝
政委非常謝謝您剛剛推動讓大家的
讓大家一一來回答
那我希望能夠聽到就是呢
就是這個工作的這個價值的一個評價
是這個國家等級的
而不是在這個個別公司
來做這方面的工作
我想要知道是國家級的
這樣子一個評估
所以我想剛剛的這個問題
並沒有獲得回應
那同時另外
實際上要怎麼樣來計算
就是這一些這個無給工作的經濟的計算
這方面的答案我也沒有聽到
就是不論是公司部門來講
因為我們接下來要再去討論這個第十二條了
所以呢
我想要敦促就是臺灣政府
就是去回答這些問題
還有呢
我們接下來是不是能夠獲得這個
簡潔二要的書面的回答
能夠幫助我們接下來
再做這個建議的工作
謝謝
主席
謝謝主席
那我們再請這個勞動部來
謝謝主席的提問
新民處再做一點補充
那事實上在這個同工同酬
跟同職同酬的這個部分
目前確實我們比較在處理的
是比較一般的都是用薪資
終點的費用來做一個計算
是還沒有進到所謂的
剛剛這個不管是身為委員
或是主席這邊所提到要求的
這個同職的這樣的一個計算
所以目前確實在統計跟分析
跟基線上面我們還沒有建立
那我們事實上是期待在
同工同酬同職同酬的這個部分
是逐步的
因為它不是隻有工部門
因為它涉及到廣大的民間的私部門
所以我們必須要先一步一步的
讓他們先心知透明
我們纔有辦法去再做進一步的分析
不過這個是我們會持續一直往前
推動的這個工作之一
以上補充謝謝
謝謝
請問現場還有其他的回應嗎
沒有嗎
好現在呢我就請這個Latisha教授
來提出這個第十二條相關的疑問
謝謝主席
首先呢我想要恭喜
臺灣針對這個健康服務的
平等的工作的推動
但是呢我有特別想要針對女性健康
來提出疑問
就是呢這個締約國的這個報告
有講到就是在這個第六十
百分之六十七的這個
節育的這個計畫還有相關的這個
孕產婦的這個死亡率相關的這些資料
所以可以提供相關的資訊嗎
關於就是女性是不是能夠獲得這個
性跟生殖健康相關的服務
那是不是有這個落差
那特別是針對這一些呢
弱勢的這個邊緣化的女性
是不是有落差還有區域的落差
是不是也存在
同時也告訴我們就是
就是在這個
已婚的這個女性
是不是還是需要就是獲得這個配偶
的同意纔能夠獲得
進行人工的流產
那同時呢在這個
為什麼只有這個異性戀這個夫婦呢
可以進行這個人工生殖
那這個已婚的這個女童
性戀的這個配偶
女童性配偶是不是也可以
取得這相關的服務
所以呢請告訴我們
採取了什麼樣子的措施來確保
健康照護提供給這個女性
都是有可進性的
就是針對這個
身心障礙的這個女性
她們是不是也能夠取得健康照護的服務
同時呢也能夠提供這一些這個
針對身心障礙者有善的這個醫療照護
同時呢在這個
針對這個弱勢的這個女性呢
在這個婦產科所面對的這個
暴力的狀況請告訴我們
就是女性
特別是在這些組織當中的這個女性
她們的相關的健康政策的發展
特別是跟她們的這個
生殖健康權利
有關的這個
相關的發展
謝謝
基本上幾個問題
兩三個問題
大概都是跟衛福部有關的
那我們請衛福部
來說明那衛福部裡面有不同的單位
可以請不同單位說明一下
這個衛福部
這個國民健康署先
做一下這個相關的說明
那謝謝委員的這個相關的提問
那剛剛有提到
針對這個訊息
這個
這個生殖健康相關訊息的部分
那衛福部已經針對
不同的這個族羣
那包括青少年家長
這個教學工作者
醫療人員的部分我們也製作不同的這個
多元的這個相關的教材
那我們也製作了一個
供身心障礙者
的這個衛教的
版本
供這個相關族羣的使用
那相關的教材
我們會建置在我們健康久久的
的官方網站裡面
那我們會建立相關的網站專區
供各界參考
跟這個相關的這個運用
這是第一個部分
那第二個部分
有提到
這個優生各界關心的
所謂優生保健法裡面
有關於女性在人工流產的過程中需要
這個配偶同意的這個相關的規定
那我們在研議相關法規草案的部分
已經刪除
這樣的一個規定
那整個法規在研議的過程當中
我們也會邀請這個婦女團體
然後會舉辦
這個相關的公聽會
然後依照我們
國家的法規修正的程序
辦理這個相關的預告
那會廣泛收集各界的這個相關的意見
那我想這個是
我們第二點做補充的部分
那當然優生保健法在修正過程當中
那各界的意見是比較分歧的
那行政機關會持續
跟這個相關的團體
不管是婦女團體
或者是這個部分的宗教
或者是家長團體的部分
那他們有各種不同的主張
那我們也會持續的收集各界的意見
做這個相關的這個立法的這個修正的工作
那以上先針對這兩個部分做一個補充
那有關於醫療的部分
我們是不是請醫師師先做一下補充
那等一下如果不足的部分我們再回頭
謝謝
好那我是醫師師副司長
那就針對醫療的部分做一下三點的補充
第一點是臺灣健保的納保覆蓋率是高達99.6%
那也就是我們民眾是享有高度醫療的可進性跟保障
這第一個
那第二個部分是有關於我們的醫療機構
也就是醫院跟診所的部分
他們的無障礙的環境
在醫院的部分是有我們相關的無障礙法規
他必須要符合
那診所的部分
目前法規沒有特別就無障礙的部分有要求
但是呢我們是透過獎勵計劃
讓我們的診所能夠在他的環境當中
能夠有無障礙的通道
友善的浴廁
友善的廁所等等的環境
那我們現在是每年有編列一億五千萬的這個預算
來進行診所的無障礙的這個環境
也就是友善環境的建置
那目前為止我們已經有讓臺灣有兩千多家的診所
來讓他的醫療的環境能夠很有善
讓我們的身心障礙的這個民眾可以獲得這個照顧
以上補充
好謝謝
那衛福部還有要補充嗎
剛剛國建署是不是說要再補充什麼
還有運產婦的死亡率
還有生殖健康的可進性之類的問題
我想在運產婦死亡率的部分
我想我們是根據這個我們統計的部分做這個相關的這個統計
統計數據的部分我想在報告裡面已經有做相關的呈現
那運產婦的死亡在臺灣的部分已經持續的降低
那這個我想這個已經降到算是在世界各國裡面
算是比較低的這個部分
那在這個醫療的部分
尤其這個獲得相關資訊的部分
我剛剛有做這個相關的補充
那我們也提供相關醫療跟就醫的資訊給這個相關的族羣
那他可以獲得相關的這個醫療資訊
剛剛我們一直是有補充
那我們其實在整個健保體系等等的部分
就醫的部分在臺灣是相當的方便的
那以上再做一點說明
那如果不足的部分我們再進行補充謝謝
那我這裡在剛剛有一可能比較沒有回答到的
比如說這個弱勢的女性
在比如說就醫特別是婦產科
就醫的時候有沒有受報的這個可能性
怎麼樣的騷擾性騷擾這一類的這種防治的問題等等
這是可能在請問不能補充說明
那另外這個教育部呢
有一份這個身障女性跨階段性平資源手冊的問題
也請教育部能夠可以的話能向委員審查委員說明一下
來先請衛武部
衛福部保護服務司先就這個醫療場所
就是如果是婦產科這個部分
婦女如果有性騷擾議題的話
那目前我們臺灣的性騷擾防治法
他基本上針對這個醫療院所在內的各個場所
他定有場所主人的性騷擾防治責任
所以醫院醫療診所這些
他們都附有這個性騷擾防治的事前跟事發時
還有事後的一些補救措施的一些責任
那如果沒有做到的話
他也是會有一些罰則可以來做處理
那這個是針對性騷擾暴力這個部分的一個說明
以上
教育部教育部有沒有
我們針對那個跨教育階段的身心障礙
女性的那個資源手冊
那目前我們已經針對0到18歲的部分
已經發展完成
那也完成了審查
那初步現在現在收集各個學校
在實際上運用上面的一些實際上的經驗作為參考
那後續我們會向上延伸到更多的教育階段
以及不同的年齡別會在持續的發展上
那請問還有哪些單位
要再補充說明的
針對這個健康的議題
那如果沒有的話
我們再把時間交還給我們審查委員
那我先向審查委員報告一下
我本人等一下40分的時候要先離開
因為這個有一個會議要去參加
那如果到那個時候的話還沒有結束
我們再請林處長來接續主持
非常感謝我們的政府代表
相信我們這進度非常的穩定
應該可以如期完成
我們現在回到我們臺上
看有沒有任何額外的問題
Let's see
有沒有問題沒有沒有額外問題
好
那麼以第12條
我們沒有任何額外的問題
但我想要再次寄出提醒
針對昨天我們提出的問題
當時是說今天會給我們答案
另外今天早上是關於屋脊植的工作
我們會有獲得署名回應
那我知道我們目前的這個回應方的代表
即將要離開
要轉交給林處長去接手
但我們想要知道今天會什麼時候
會獲得所承諾的這個書面回應
那我們接下來中場休息前
就提醒各位要再提醒你們
再提供這個書面回應給我們謝謝
昨天的主要是內政部要回應的
書面回應
那今天上午的話
剛剛是提到這個屋脊植的
還有由國家的這個整個國家來處理
這個同工其實是同價值同酬
還有計算的這個基準要加入這個
就是屋脊植的這個工作
這一類的問題
這個話是勞動部或信聘處可以協調一下
如果我們今天有相關的補充的話
有請這個相關的機關要在今天
下午六點半以前來提供書面的回覆
今天也是
就是連同今天的
就是昨天的跟今天的
都是今天下午六點半以前
會提供書面的回覆謝謝
非常感謝
那麼接下來我把時間交給司儀
非常謝謝大家今天早上
如此熱烈的互動
十五分鐘的休息
我們回到10點47分
非常感謝你們的參與
各位觀眾接下來是我們中場休息的時間
我們休息15分鐘等一下
15分鐘10點47分回來之後
是我們的委員會和NGO的會議
再次謝謝各位觀眾的參與
同時提醒
如果部會要繳交補充資料的話
請在我們今天會議六點半結束之前
備好七份英文版以及兩份中文版
幫我們送交到場外的報到處就可以了
如果有要繳交補充資料的部會
請在今天會議下午六點半結束之前
準備七份英文版以及兩份中文版
送交到場外的報到處謝謝
謝謝
是
網路
它有提供網路
它有Wi-Fi,只是可能你到那個報告書那邊問它一下它的密碼是什麼
對,因為它最開始的時候是有說在那個上面
好,我們NGO的夥伴我們前面的位置都可以坐喔,謝謝
對,對,對,對,對,好,好,謝謝
OK,歡迎回來,我們現在正在跟NGO打交道
好
有委員會和非政府組織的另外一場會議喔
那我們等一下會聚焦的是第十條到第十二條
我們要專注在第十條到第十二條
那各位夥伴呢,我們每次發言以一分鐘為先
那每一輪呢,我們會以還沒有發言過的NGO夥伴為優先
可以發言謝謝
OK
And now back to the Manan Chair to open the session for us
Thank you very much
謝謝大家早
歡迎大家來到我們這個第二天的
這個
審查
這是我們的第五次的國家報告CEDAW 審查會議 歡迎大家來到第二天
那按照這個之前的這個做法 我們也接下來的開放
來傾聽這個NGO額外的
意見跟見解
那就是針對呢第十條到第十二條
接下來呢
我就先開放第十條的
意見的分享
請大家呢
就是把這個重點之擺在針對第十條的內容提供你們的意見
這樣子呢我們比較容易從當中的汲取我們需要的資訊來進行建議
不然對我們來講會非常的棘手
我想呢
接下來
我們現場的也有同仁來幫我們進行計時
好 接下來呢我們針對第十條來開放現場的討論
的夥伴
好
第一排沒有嗎
好 那第二排我們先從排數開始好 第二排這邊
一分鐘 謝謝
我代表生命權平等協會針對第十點到第十二點回復
雖然列了很多法令補助和計畫
但真正的問題是
沒有回答女性真正的因此平等
有多少女性因照顧家庭退出職場
有多少女性因生育失去生簽
政府沒有提出成果只提出
措施
性別平等不是辦了多少活動
不是花了多少預算而是女性獲得
真正公平的
工作收入發展機會
我們呼籲委員
要求政府提出
具體成果包括女性薪資
差距 生簽差距 育兒後留任率及
政策改善
成效 婦女
需要真正的改變不是漂亮的數字
最後我要說的
健康
進步
是永恆的時尚
如果婦女身心靈健康獲得周全完善
保障那些家庭幸福感相對增加 社會問題
一定會遞減
健康進步是永恆的時尚
好 那我們第三排是有幾位夥伴
好
先從最這邊開始
有請
委員好 我們是臺灣性教育學會
為教育部做了幾十年學校性教育 受到教師家長及地方政府的歡迎
臺灣也是全亞洲唯一有全面性教育相關課程綱要
課程時數以及師資培育的國家
我們團體中許多家長學者
在這部分扮演非常重要的角色
這些原本是政府可以感到非常驕傲的事
為何一夕之間只因為性別平等教育團體的一句話
就把我們列為敵對勢力
說我們做的不是全面性教育而且惡意對待我們
這乃是因為性教育領域被社會運動的性別平等教育組織與團體惡意的介入了
用不需要的意識形態來敵視我們
多取我們的學校性教育資源然而性教育是非常專業的事
做不好會讓我們的兒少陷入性健康的危險
就像現在性病感染非常嚴重
在臺灣性別平等教育跟性教育並不相同
性別平等教育過去沒有做過學校性教育他們編了一本
中學全面性教育指引手冊
內容完全沒有全面性教育精神大量引用不恰當的網紅所拍的影片
鼓勵兒少新探索
我們呼籲
請委員呼籲政府第一學校性教育設計學生非常重要的性教健康
議題他是教育不是
政治的犧牲品
請立刻停止沒有性教育專業的團體進入學校做學校性教育
恢復有專業來做
第二教育部是尊敬的人民公僕應該樹立凱摩站在中立超然的立場
負責團體之間分歧意見的協調
這纔是
我們的學這個學生之福謝謝
接下來下一位夥伴
我是臺灣全國媽媽護家護兒聯盟
我們都知道過去有個很大型的研究叫做別急著喫棉花糖
好那但是呢我們的教育部呢在教科書裡面教孩子要有健康的這個
界線
但是呢
他們卻出了一本叫做
全面性教育的補充教材
好那我念一下第107頁他這邊有個教案他就是
用一首歌
男生唱說
可不可以放進去一下下就好
你老公還沒回來
我心臟在碰碰跳
女生呢就回應說其實可以再放進去一下下
好那像這樣的教材出現在我們的
教育現場的一個補充教材裡面
那為什麼會有這本
補充教材
因為
過去委員在第四次的CDO或是過去的兩公約裡面其實就在推這個全面性教育
那我想要問委員的是
這是委員心目中的全面性教育的內容嗎
我們很想知道委員的想法是什麼
那當我們的教育如果說都沒有這些三級預防的概念
那我覺得會對我們的下一代會對我們的孩子會造成傷害謝謝
謝謝
我們旁邊的夥伴
大家好我是臺灣家長守護婦幼權益聯盟
本會認為我國
政府依據公約第10條的教育平等權所施行的性平教育法第19條
第20條
於去年發佈之
中學全面性教育教育執行手冊也就是剛剛兩位先進所提的
他的內容
多篇強調性的重要
過少對於性健康的教導
例如剛剛也
提出了引用婚內出軌性交暗示的歌詞
還有要男女同學
在課堂一同與陰莖對話將未成年人
暴露於校園性騷擾風險中
多數家長認為這種全面性教育
為考慮我國國情只是通盤移植其他主張性開放國家的思想改造
對於我國的教育主管機關怠惰形式
擴大對公約第10條之解釋與執行
應予檢討與改善
另外對於這個
兒童性健康的影響也非常大
我國女性的健康並未隨著性別平等提升了變好
我國女性的性病2016及2026之間整體數都一直上漲
特別是女性
增加了10%到21%
這些數字背後的意義我想我們政府選擇閉上眼我們非常遺憾
謝謝我們還是聚焦在第10條
這個法條的回應好嗎
好那我們旁邊是不是還有
夥伴有請
好謝謝這邊是臺灣性別平等教育協會
我們也是針對性教育的議題
雖然教育部現在已經宣示要推動全面性教育
但是目前是用補充說明的方式納入課程手冊
還沒有全面的檢討課綱
這導致課綱教科書跟實際的教學內容
仍然跟全面性教育的精神存在明顯的落差
教師也缺乏相應的培訓跟資源
教育部推出的全面性教育的指引也遭到斷章取義的攻擊
以性病防治教育為例
現行的性教育內容仍然常常是採取以熟真跟單一性伴侶為核心的ABC的性教育模式
過度強調性的風險跟負面的後果
甚至再製對性的污名
所以我們期待委員會可以敦促政府全面修正課綱
完善實質培訓並且推動多元正向
且符合人權的性教育
促進年輕人的性與生殖健康
謝謝
好我們第三排還有夥伴要發言的嗎
好那我們後面一排
好那先這邊然後在旁邊的夥伴
這邊是婦女薪資基金會發言
建議審查委員可以從政府整體資源配置失衡以及缺乏成效評估機制的角度來切入
檢視臺灣性別平等教育在實務推動上面的問題
性別平等教育法制定至今已經超過20年
其他立法目的是為了促進性別地位支持質平等
消除性別歧視維護人格尊嚴厚質並建立性別平等的教育資源和環境
這不法律施行以來政府在校園性別事件的紡織跟處理方面已經建立了相當完整的通報
調查和輔導機制
政策討論跟資源都集中在紡織的工作之下但
整體性別平等教育的發展包括教學方法課程內容實施培育以及教育改革的面向長期缺乏
相應的資源投入
與政策的關注
除此之外性別平等教育實行至今是否符合促進性別平等實質平等
的立法精神政府尚未建立全面性的成效評估機制和基礎的研究
尤其在性別平等教育對學生性別平等觀念和價值的影響層面政府缺乏
長期且系統性的調查資料沒有辦法掌握不同世代的學生的觀念變化趨勢
所以整體政策也難以以實證的資料進行全盤的檢討和調整
謝謝我們剛才這一邊也有夥伴要發言的
好有請
謝謝
臺灣障礙女性平權連線發言
教育部其實鼓勵女性投入STEM領域
實際的狀況是女性障礙的學生
在要選擇多元的這些科系的困難
例如說像實驗室需要一些的硬體的設施
但是這些硬體設施是沒有做出這個無障礙的調整
教育部應該要提出合理調整的相關案例的整理
並且對於各個學校來制定合理調整的相關的規範
並且要提出相關的對於障礙學生的這些協助的政策
謝謝
謝謝然後我們這一次的夥伴有請
我想針對轉型正義的歷史敘事
有沒有加入女性的觀點
就是我想要特別highlight這個點
因為在很多歷史敘述女性當他提出來
他其實不只受到原來加害體系的性的侵害
而且他還受到其實同樣是受害者的體系裡頭的性的侵害
但是我們的社會其實很少去關注他們的敘事在找尋真相
對臺灣的整個歷史敘事的重要意義
所以很多的外包案包括文化部
或者是整個就是在做國家人權博物館的真相
發現的這個過程裡面
其實有沒有把女性的一個觀點加進來
我認為是需要好好的去做檢討
也就是說這些外包案
有沒有關注到性別在轉型正義裡面扮演的核心的角色
應該要把很多不是把英雄化男性的一個反抗事蹟
而忽略掉女性的特別的經驗
謝謝
好 我們先後面那一位然後再帶前八屆夥伴
好 臺灣家長首富佑權益協會第二次發言
本會認為如果臺灣政府在教育和醫療政策上面
持續忽視富佑的真實環境的話
已經違反了CEDAW第十條
懇請委員引以指正
縱容不當性教育教材
政府在問題清單點次30裡面
聲稱課程多元
卻掩蓋了中學全面性教育教學指引手冊
包含性暗示的歌詞以及性威脅故事的事實
這種將未成年暴露在校園性騷擾風險的政策裡面
違反CEDAW第十條
這不是斷章取義
這課本都在這上面
然後這個補充教材
像裡面那些性暗示的歌詞
那裡面很多不妥的裸露的文字
就不應該在學校的官網提供給任何未成年下載
謝謝
好 前排的夥伴
好 臺灣同志資訊熱線第一次發言
我們現在在臺灣的性別平等教育法有實施
但是所以在學校裡面
每學期都會實施四個小時的性平教育
但是政府他就是一直都沒有
對於這個施行的狀況
建立一個完整的審核的機制
所以在實務上有很多老師去反映說
性平教育的主題常常會集中在性別暴力的部分
那相較之下同志教育跟性教育的部分
就會常常的會被忽略掉
所以我們很期待說這個委員會
可以敦促政府建立一個完整的機制
去確保說不同的主題
他可以在不同的主題的性平教育
可以在學校中真正的被落實
好 針對第十條還有NGO的夥伴要回應的嗎
我覺得這就是第十條了
非常感謝
我想我們接下來就進入第十一條
我來敦促大家
請把時間留給尚未發言過的團體
接下來第十一條的時候
我們把時間留給尚未發言過的團體
那我們第十一條是跟就業有關
發言的夥伴
好 要請秀文律師
臺灣雖然同婚已經法治化七年了
不過這不表示我們的職場歧視已經消失了
在我們的實務上會發現
譬如說有這個同志的員工
因為害怕或職場不友善
而不敢請婚假或者是育嬰的補助
然後另外像跨性別者
因為身分的這個政見上面性別的變更
很不容易在臺灣還面臨重重的
不合理的阻礙
所以許多在求職的時候
就會直接遭到嚴重的性別認同的歧視
面對這些歧視
雖然我們的法律理論上是可以處理的
但是問題是
這一些就是說針對歧視去懲罰
其實已經是一個非常下游的手段了
教育大眾以及教育僱主
我們覺得纔是根本
政府應該要加強勞動檢查
以及相關的勞動教育
課與企業應該要有更高的
認識多元性別的責任
謝謝
伴侶盟
那臺灣伴侶權益推動聯盟
那我就接著秀文律師這邊的發言
那跨性別者在臺灣的就業
確實至今非常困難
那最重要的一個障礙
就是我們現在
變更性別的門檻還是太高了
所以有非常多數的跨性別者
他們的法定性別上面的性別
跟自己的性別認同是不一致的
所以在就業上面會發生非常嚴重的歧視
那近年確實也有比較好的司法判決
去認為例如說
跨性別的女性被僱主要求穿男裝來上班
這件事情是性別歧視
但是我們在實務上發現更嚴重的問題是
勞動部其實在前兩年
擴大辦理了性騷擾調查人員的培訓課程
那也確實把了這個非常重要的跨性別歧視的案例
放入了這個講本當中
但是我們看到非常多的專業師
在探討這個案例的時候
我自己就去上了好幾次課
其實是都反對這樣的案例
甚至是認為就是對於這個跨性別
也有非常錯誤的一個評價
所以我們認為其實為了避免惡毒
歧視勞動部在這個相關的人員的聘請上面
私資訓練上面應該要更重視對跨性別的理解
好 接下來第二排
好 我們第一排還有一位夥伴
有請
我代表臺北市雙胞胎協會
和中華心理衛生協會
那對於職場的心理健康非常重要
但是目前提升職場的員工的身心健康的這個部分
做的其實是不夠多
那在這邊提到說友善職場或什麼
那我們看到說都沒有提到雙胞胎
雙胞胎胎為國家少子女化貢獻良多
但是他們在這個
就是說因為撫養雙胞胎出現家暴問題
出現職場的這個工作狀況
而且我們還希望說
對於雙胞胎他們能夠
育嬰假可以留時間更長一點
因為同志在兩個或三個
這個育嬰假的時間希望也能夠增加
另外就是說在這個雙胞胎家庭裡面
我們常常看不到
這個各種的統計資料
沒有看到雙胞胎
所以不管是他的這個
高密度希望要有被照顧
或者在職場中間他的需要
其實我們看不到
好第二排的夥伴有請
臺北律師公會第一次發言
在警察界性別比懸殊的工作環境下
性騷擾申訴的環境仍然不友善
我們有看到案件在
內部性評會沒有成立後
透過行政訴訟
救濟成功成立性騷擾的當事人
有反覆出現
這個女警被調職
考績也比較差的情況
但是因為警察是
沒有適用勞工的調職舞原則的限制
所以也沒有辦法
進一步幫他救濟
民間團體在接觸過程中
他也會很擔心被報復
而不敢太大肆的跟立委
或是跟民間團體
來反應跟呼籲改善
所以希望可以讓委員
多提醒臺灣警界的主管機關
也要加強這個部分的
監督還有教育謝謝
好第三排有要回應的
我們先給還沒有
發言過的夥伴
好先好有請
謝謝人權公約施行監督聯盟
我要回答的問題是
是否構成歧視
在國內的法律當中
反歧視法是有
這樣子的規定
但是這是一部還沒有通過的法律
就業服務法禁止歧視
但是並沒有規範歧視的定義
最相關的是身心障礙者
權益保障法
但是衛生福利部在2025年
修法的時候表示
合理調整在國內是一個
新的觀念所以不同意
將拒絕提供合理調整
定義為歧視的一個類型以避免
對僱主造成太大的衝擊
剛剛政府在回答的時候
說法院有一個判例
但是那個判決是
直接援引2014年
通過的CRPD施行法
而間接的適用了CRPD
而得到判決的結果
所以請委員
能夠敦促衛生福利部
在身心障礙者權益法
保障法明確的確認
拒絕提供合理調整
構成歧視的規定謝謝
旁邊的夥伴有請
先同一排的
有請
我們是臺灣性工作者協會
非正式經濟社會保障
跟照顧責任的議題
也是性工作者
特別是女性
最應該被看見的地方
性工作者因為被排除在
臺灣的合法勞動體系之外
雖然名義上能夠參加
國民年金跟健保
但是因為缺乏正式的勞工身份
所以無法享有
像是勞工保險的
職災保障勞退
或者是育嬰留職停薪等等的權益
也常因為污名
在申請各類的社會
補助的時候遭到刁難
我們也希望委員能夠敦促
政府第一個
能夠將性工作者
特別是女性跟多元性別
納入政府對非正式經濟
跟脆弱勞動女性的
政策評估
第二個是建立夜間托育
彈性托育跟家庭的支持
最後是去污名
處罰化的勞動保障
的方向來檢討
現行性工作相關的法制
後面第五排的夥伴
有請
這裡是身心障礙者資歷生活
聯盟發言
剛剛勞動部有說明
在女性的職場上的保障
可是我們發現他們常常推出的
政策是毒漏身心障礙者的一些
有形的
無障礙的需求跟軟體的
一個需求 比如說他們推動的
那個育嬰的
環境的補助
其實裡面並沒有要求一定要
無障礙環境或者是有一定的
一個標準 造成女性障礙者
在有工作並且又要育有
小孩的時候會造成
沒有得到支持
在衛福部的部分他們其實在
針對女性的一些人力生活
比如說居家服務
跟個人座椅服務也不提供
女性障礙者在育嬰上的
那個人力服務支持
所以我們對於這個部分是
請委員能夠建議國家能夠
給在職場上的女性
有完整的支持服務體系
那合理調整的部分我們也
覺得定義不明然後造成
障礙者救濟困難
所以也希望在身心障礙權益保障法
裡面能夠完善的規定
他的定義以及有合理的
一個救濟機制 謝謝
謝謝 針對第十一條
還有要回應的夥伴嗎
我們先看一下還有沒有
發言過的夥伴
婦女心智基金會第一次發言
那關於今天談到那個
就是公共托育服務
其實確實政府在這近幾年
有非常長足的進展但是我們想要
指出的是公共托育服務特別是
兩歲以下小孩的公共托育服務
還是面臨還蠻嚴重的
城鄉差距的問題也就是都市地區
其實相對服務來講較多
但是到偏鄉地區其實還是很
缺少但是偏鄉地區其實很難依靠
這個市場的托育服務
反而更依靠公共服務
那這個部分我們是希望能夠被
注意到的
那另外一個部分是其實因為臺灣是一個
人口變遷非常快速而且快速老化的國家
所以其實像女性的
作為一個這個照顧者的一個
責任仍然是蠻重的一個情況下
接下來臺灣女性在就業上會遇到的
一個蠻大的阻礙會出現在中年
以後這樣的一個職場
可能因為長期照顧的一個
家庭的內部的一個需求
然後中斷職場
甚至我們其實現在已經觀察到有一些
女性她為了要
就是回家照顧長輩所以她提早
在她的年資到以前
就直接提早退休那其實影響到
她後續晚年每一個月可以拿到
的退休金額度也讓她晚年
陷入貧窮的風險比較高
所以我們其實會希望在這個
長期照顧這邊也可以
有職場友善的措施那包括
我們希望這邊有一個可以
有這個薪資補貼的一個長期
照顧安排價能夠
讓大家能夠就是平衡
對謝謝
好
因為就是
第十一條目前好像
都已經有發言了
第十一條
有還有要回應的
好那
這位夥伴然後在
下一位請
臺灣全國媽媽戶家戶兒聯盟第二次發言
我也是要提有關
托育的部分其實政府真的很用心
在托育的這個部分
但是我們要注意到的就是說
托育的量其實是有的
但是值其實是
參差不齊的就是他的品質
或是老師的這個品質
其實都是堪憂
有些是堪憂的我覺得這個部分
是需要特別注意的那另外
還有一點就是我們的托育政策
就是鼓勵把孩子就是送
出去外面對於在
家願意帶小孩的這樣的一個
補助確實是少的
那補助其實是不一樣的
那我覺得這個其實對於母子來說
就是一個歧視
那這個部分以上謝謝
好我們後排有一個夥伴
中華民國聲音戰略聯盟
第一次發言
那首先要先回剛才就是
要做聲音戰略者有關
合理調整的部分去做補充說明
在今年度聲音戰略權益保障法
在立法院正在課證的還在
修法當中那其實在談論到
拒絕合理調整是否列為歧視太陽
其實我們可以發現部分黨派的委員
其實都有強烈的建議要
就是將拒絕合理調整
列為構成歧視並且要跟
所謂的罰則去做一些連結
可是行政機關依舊就像剛才
其他夥伴提到的其實他們還是
拒絕現在還是堅持要再
繼續的推廣但是沒有想要去
更進一步的落實怎麼去
在企業中或者是起
不同的場域中去做事件
此外其實
聲音戰略女性當中尤其是第一類
情治障礙者及其實是心理社會障礙者
女性他們其實在就業
的勞動參與率以及就是情治取得
其實是整體女性的一半
可是過去其實政府機關有
針對聲音戰略女性的勞動調查報告
去進行研究但是後續在進行追蹤
或者是在政策的一個
變革當中人為去參考
報告的一些指引去做改變以上
的建議謝謝好針對第
十一條還有要回應的夥伴嗎
有請
好同志諮詢熱線第二
在跨性別的在臺灣
的這個處境中就是
職場上還是
有很多的跨性別朋友在求職
的方面是非常的不順利的
那熱線
同志諮詢熱線之前有做過一個
跨性別的職場的經驗
的調查我們看到說
有四成多的跨性別朋友在
這個職場上是在求職
的時候就要隱藏他們的跨性別的身分
他甚至是進到職場之後
也有四成多的跨性別朋友是
要隱藏自己跨性別身分的
那
我覺得這個比例其實是
相當高那另外一個部分
就是如果他們的求職
或是在職場不順利的話其實也
相對也比較難存到錢去
換證對那這個對於
他們的這個在
社會生活上其實還是有很多的
問題主要是因為在臺灣
目前就是這個
我們的換證還是需要
手術強制手術那另外一個
部分就是在臺灣的這個
大型企業中
我們現在的這個
DI其實都還是隻有大型
企業才相對是比較
符合這個相關的規定
那我們的臺灣的中小型企業
其實是存在著比較大量
所以需要政府有更多的措施
來幫忙謝謝還有其他
要回應的夥伴嗎
OK that's all we have for
article 11
我們第11條的發言
就到這邊嗎
OK
婦女權益與永續發展聯盟
李萍發言
對於委員上午
在提到的有關
有關家庭
育兒及工作的
平衡上面的這個問題
我覺得勞動部
所提的
所提的回覆
其實是
主要還是非常零碎的
去說到他們現在
具有的一些方案
但是沒有看到整體的
制度跟策略
因為
我舉一個例子來講
臺灣的護理師
流動率非常高
那護理師他們要
值大小夜班
他是一個病人的照顧者
同時也是他的家庭的
照顧者但是他們的留任
是很困難的
這種制度是不應該由他們
護理師個人來承擔所謂
工作與家庭的平衡
這件事情
是時間上的管理嗎
還是真正應該有制度
國家的制度來保障
同時帶給病人更好的服務
謝謝
那有關於這個醫護人員的部分
我覺得
希望這個委員們
可以在
給予我們的建議的時候
可以增加謝謝
謝謝還有其他要回應的
夥伴嗎
麥克風幫我們按掉一下
謝謝
非常謝謝
所有的
額外的這一些
這個建議跟見解
還有看法
這是來自於公民社會的見解
我想呢我們都已經
做很好的記錄了
那我們
接下來呢
就進到第十二條的討論
那開放給現場
那同時呢我們也就是
給這個還沒有
發言的NGO先發言
請還沒有發言過的
這個NGO的夥伴
第一排
有請
中華心理衛生協會呼籲
委員會將心理健康
確認為就是健康權的
核心組成成分
因為當我們政府談到女性健康的時候
通常聚焦性與生命健康的
身體面向
卻忽略其中的心理與社會影響
然後還有
我們在我們因為我們的協會在
社區心理衛生還有精神康復
跟同儕支持工作裡面
看見心理困擾常常
跟照顧負荷性別暴力
污名貧窮跟就業與
教育排除
其實是都是有關的
但臺灣的制度目前很零散
而且過度醫療化
因此我們希望政府可以建立具有
性別觀點的心理健康政策
然後為性別暴力
倖存者提供長期具有
創傷知情的支持
並協助他們可以建構
心理健康韌性的能力
第三希望可以建置精障者
同儕支持的培訓以及
有新就業的制度
然後最後希望可以增加社區的資源
確保身心障礙
神經多樣的女性及多元性別者
都能盡用到安全
去污名且具敏感度的心理健康
服務謝謝
第二排的夥伴
我們從這邊開始
臺灣全國媽媽戶家戶兒聯盟
我們要說當政府
宣傳補助凍暖跟人工生殖
卻沒有揭露完整的醫療風險
包括排暖針可能致癌
包括未來的例如
罹患暖超癌等的隱憂
也沒有告知凍暖的
活產率僅約一到三成
人工生執法草案裡面
女童A暖B生
就形同代理孕母
一樣待孕有更高
的風險待孕者
更容易有高血壓
以及認成糖尿病
並且草案對於A暖B生
所衍生的親子關係
也不認定與潛在糾紛
也缺乏規範跟風險的評估
一個人沒有了健康
還要談什麼人權呢
人工生殖制度的本質
應回到醫療目的
協助不孕症患者
另外知其父母是兒童基本權利
但我們草案排除民法
1067條的適用
讓捐精後代一輩子都不知道
他的父親生父是誰
剝奪捐精後代
知其父母尋親的權利
明顯違反聯合國
兒童權利公約中最重要的
兒童最佳利益原則
謝謝
有請
臺灣同志家庭權益促進會發言
回應委員有提出但政府
沒有回答的問題就是
人工生執法現在限制
只有異性戀夫妻可以使用
雖然行政院有提出了修法草案
開放單身女性跟女同志
可以使用但是修法的時程
其實是沒辦法保證的
我們認為行政部門其實缺乏
促成修法以及保障未來所有
族羣平等使用的更積極
作為首先目前政府並沒有
進行任何的統計或研究
瞭解現行法規在限制
底下所造成的具體影響包含
潛在的影響人數或生育情形
等等如果修法沒辦法
儘速完成我們認為政府應該
更主動進行研究作為修法的依據
加速整個改革的進程
其次是即便修法通過也
應該要提前建立相關的配套
包含醫療體系的反歧視措施以及
性別平等的教育訓練
確保使用者不會因為性別性傾向
性別認同或家庭形態
而受到這個差別性的待遇
謝謝
這裡是臺灣生育改革行動聯盟發言
我想要回應
有關於產科暴力的樣態與數據
那委員在平行提問裡面
有提到政府要提出
有關於產科暴力的數據
但是在國家的平行回應以及早上的委員
在家追問的時候也都沒有獲得答案
那我認為這是我們的政府
可能完全不理解產科暴力的
定義跟樣態
他沒有意識到我們的國際社會
已經從追求產婦活下來
轉向追求產婦在生產過程當中
應該要受到尊重
那同時從您的提問我們也看到
您非常關心弱勢婦女所遭受的
產科暴力的數據
然而很不幸的是臺灣不是隻有弱勢婦女遭受產科暴力
而是大部分的婦女
在生產過程中
都經歷不成度不等的產科暴力
包括沒有事先說明
就執行的會應切開數
沒有辦法自己決定生產知識
隱私權沒有完全的被保障
在公說劇痛下取得同意
完全沒有揭露風險
完全是違反CEDAW的精神
應該是實屬無效
我們知道這些措施改革並非一觸可及
但是國家必須開始進行數據的收集
謝謝
好我們第二臺旁邊的夥伴
大家好
民間是改會第一次發言
根據前一場是衛福部的回應
我們肯定是行政院在草案中
已經研議刪除人工流產
去經過配偶同意的規定
那也樂見衛福部這邊
後續將邀請婦女團體參與
不過我們也注意到
衛福部因為各界的意見分歧
目前仍繼續收集
婦女宗教及家長團體的意見
想再次請教
就是目前修法預計的期程是
如何
那有明確的行政院審查及
後續立院送審的規劃嗎
那我們認為
女性的身體自主權屬於憲法
保障的基本權利
修法固然需要廣泛溝通
但也應該避免因為
意見的分歧而修法
無限期延宕
請委員敦促衛福部能夠提出
比較明確的修法時程
謝謝
第二排還有要發言的夥伴
有請
全國律師兩合會
Taiwan Bar Association第一次發言
我想要針對公約第十二條
涉及已婚女性在
現行法下仍然需要配偶同意
才能人工流產的問題
發言
CEDAW第四次結論建議已經確立了
墮胎去形式化還有取消
優生保健法下面
配偶同意權的規定
但是2022年迄今
都沒有實際具體的進展
政府機關在書面報告
還有稍早的會議回應都只是
有在研議相關法案
但是因為各界意見分歧
所以還在蒐集意見
作為回應
但這並沒有改變現行法下
已婚婦女如果沒有取得配偶同意
而施行人工流產
可能有刑法追溯的風險
所以我們提出兩點意見
第一是希望
檢察委員敦促政府
墮胎去形式化
還有刪除配偶同意權展現明確的立場
而不是被動的蒐集意見
第二是希望委員能夠敦促
政府就以上的方向
提出具體明確的修法時間表
不要無先期的研議
謝謝
第三排有沒有針對第12條來回應的夥伴
有請
我是臺灣性別人權維護
出現協會發言
人工生殖跟代孕的問題
不能只從身體自主權
來談
因為人工生殖
它會影響到
婦女跟兒童的健康權
我們在國家
在考量的時候
應該要充分揭發
對於兒少
還有婦女的
健康風險
因為人工生殖
因為要施打大量的荷爾蒙
對婦女來講
相對於自然生殖
它的風險高達1.5到3倍
包括癌症還有認成
還有一些慢性病
譬如說高血壓
還有認成糖尿病
還有前置胎盤的問題
對兒童來講
也是他的健康風險
高於一般兒童的
1.5到6倍
容易有早期的
重大疾病包括兒童的
癌症高血壓糖尿病
還有錶冠基因的
有可能因此改變
免疫失調
還有神經發育的問題
還有風險
所以人工生殖的
問題不只影響
婦女的健康
也影響兒童的健康
在考量C的時候
也要同時考量CRC
第三排還有
有請
臺灣家長
守護婦幼權協會
不好意思
我剛剛沒有注意到
會議的流程
所以在第十條的時候
講了十二條的東西
那我這次把它補充完整
我要講的是我國
女性的性病
如艾滋、梅毒、林病
在2021年及2026年間
整體確診數在
年輕族羣15到24歲
曾上升趨勢
特別是女性感染者的
增加幅度明顯
更高於男性
其中女性梅毒與女性
林病的確診數
政府分別高達
10%到21%
這些數字背後的意義
我認為我們的政府應該要去
檢討
有脈絡的去整理統計
為什麼會如此
但是目前我們沒有看到
政府正在執行這樣子的
一個工作
所以我們感到非常遺憾
也敦促政府
這個部分要多多的加油
謝謝
第三排還有要回應的夥伴嗎
那後排
就請
立新基金會第一次發言
我們想要聲明的是
女性的生育自主
涉及到法律保障的問題
更是女性能否
真正行使權力的問題
近年來臺灣雖然持續的
推動性別平等
但是女性在取得緊急的避孕
終止認成
跟生育健康的服務方面
仍然受到了制度、地理
跟社會污名的多重障礙的影響
尤其是偏鄉的女性
未成年的少女
跟其他處於交織的
弱勢處境的女性
他們往往需要付出更高的成本
才能取得相同的醫療服務
但是讓人關切的是
部分的政策仍然是以傾向
管理跟管制的思維
來回應女性的生育健康需求
而不是以保障的權利
為出發點
所以我們呼籲政府應該E.C.12條
跟一般性間24號
與女性生育自主權為核心
對於生育保健法、修法遭遇的
嚴當困境
應該有所對策以加速完成
刪除配偶同意權的規定
然後並確保所有的女性
不論居住
或者她的身份都能夠平等
以及使有尊嚴的取得生育健康服務
謝謝
好 我們第一
好 先第四排的夥伴有請
任林教育基金會第一次發言
我們想針對政府宣傳的
產婦、孕產婦
心理健康促進自治商的輔助方案
我們認為這個政策高度的偏重
在事後補救跟
個別女性個人的範疇
缺乏了前端社會支持往屬於落後
指標的思維
那孕婦在面臨極高比例的
產後憂鬱症風險
當她心理陷入危機的時候
因為照顧而分身乏術
根本無法出門使用臨牀的諮商
政府應該把這樣的前端思維
將家庭視為
共同運作的任性系統
國家應該跟民間團體
在社區共同推動預防性的
家庭任性供學方案
結合配偶跟家庭支持網路進行
情緒覺察跟親職的任性建設
如果缺乏了預防性的支持
政府應該把高密度照顧的責任全數推給女性
這也是體制上對
婦女健康的隱性歧視
所以我們想要說的是
發展預防性的家庭任性
跟心理互動支持方案
政府可以跟民間的機構
高度的服務避免服務總在家庭危機
後才啟動
接下來第五排的夥伴
我們這邊先
婦女救援基金會第一次發言
我們認為人工生殖技術
和代孕屬於不同的範疇
應該要脫鉤處理
20多年來代理孕母的討論常被包裹在
人工生殖法的討論中
然而人工生殖法規範的是生殖技術
使用對象、程序以及相關
機構的管理等
代理孕母制度則涉及委託著
代理孕母以及代孕子女的權益
還有親子關係的建立等等
那如果將代理的
代孕的議題置入人工生殖法
修法討論中是過於便宜形式的
做法不但增加修法的複雜度
也使以有高度社會共識的人
人工生殖適用對象修正持續的拖延
顯然嚴重情呼
代孕議題對現行法制與價值觀
的衝擊
因此我們呼籲人工生殖法
修法應該優先處理單身女性
以及女性同婚配偶使用
人工生殖技術的權利
代理孕母制度則應該
另案討論避免爭議
延宕修法讓迫切需求者
持續錯過生育的時機
以上謝謝
我們旁邊的夥伴有請
妳要發言嗎夥伴
有請
我代表
全球
兒童
兒少人權促進會
我們近來
我們知道
對於性別暴力的第一人稱
使用
青少年
以及
來作為性行為
的這種說法
但是用喝茶
來作為性行為
的一個隱喻
但作為學生我擔心這樣子的
活動其實會
導致學生
經歷過這種創傷以及
焦慮的學生會
遭到其他人的
信念或者是再次受到
二度傷害
西斗的第十條跟第十二條
都呼籲要有安全的環境並且
保障女性的生理與心理健康
我呼籲政府要
確保教材能夠反映
這一些情況
女健康
的部分
醫事師剛剛有回應就是
有兩千多家的無障礙診所
但其實這個比例其實是非常
低根據相關的資料
2024年臺灣總共有兩萬三千八百
家的診所但我們的
接受補助的診所其實
只有1789家
那其實這個比例其實只有
佔7.5%所以其實
生意障礙女就是生意障礙
或生意障礙女性特別如果今天還有兒童
的時候要陪同就醫
這樣的比例其實是非常低的
那第二是生意障礙女性其實很容易
在使用醫院
醫院雖然有無障礙但是
生意障礙女性在使用相關設備
的時候其實會產生困難
特別是像是在做婦女相關的
檢查的時候
那我們建議
第一個是
相關的示範點應該要持續
往下推動
第二個是有關就醫獎勵的
計劃應該要做調整
因為就算
有得到就醫獎勵計劃的評選
的單位但實際上我
實際上在去做第一線
要使用的時候他還告訴我你不能
去做檢查以上謝謝
好我們旁邊的夥伴有請
我們先
好有請
好自立生活聯盟
發言那剛才雖然衛福部
有說在推廣那個就醫
無障礙的部分但我們
身心障礙女性目前還是靠著
院所的善心
以及他是否有意願要做的這樣的
一個這樣的一個狀況
纔能夠取決於這個
醫療院所是否真的是
無障礙讓我們可以進出跟使用
所以我們還是覺得衛福部
建議應該要有一個系統性跟規劃
性的在我們的
那個無障礙醫療的一個
就近可近性跟
使用的部分能夠有強制
跟有效的推動跟
規劃而不是用獎勵
而且目前現在城鄉距離
也非常大就是
這個無障礙的這個醫療的部分
城鄉距離差異非常大那再來就是
在臺灣身心障礙女性越重度
的障礙者其實他必須
要靠自費的方式或付出
更高的經費來去聘請
人力所以我們建議衛福部
並需要提供充足的個人助理
服務讓身心障礙女性在日常
生活可以得到健康的生活
的支持那在
合理調整的部分也希望在就醫的環境
能夠提供合理調整因為
很多無障礙空間難以改善的狀況下
還是有合理調整跟替代
方案來去做協助跟
支持但我們政府目前沒有
詳細的規劃跟有效
規劃謝謝好旁邊的夥伴
好
謝謝還有其他有請
人權工業
事情監督你們第二次發言
我要回應的是家庭
看護移工的權利
那這既牽涉到移工
的工作權也包括他們的
健康權對於移工權利的保障
政府提出若干
教育宣導跟申訴的管道
但因為家庭看護移工
不受國內勞動法規
的保障所以他們的
情況很大一部分依賴
僱主的善意但
政府對於他們的生活
跟和工作條件
缺乏理解例如
有多少比例的移工有隱私
權的保障有多少
的比例受過性騷擾甚至性
侵害有多少的比例能夠
享有每七天休息一天的
保障他們在身體
不適的情況底下是否能夠
休息或者能夠就醫
完全沒有數據
所以請政府提醒政府
蒐集明確的資料
並參考ILO189
號公約的內容
訂定法律的保障謝謝
好先前面的夥伴
有請
彩虹兵圈大平海
發言就是根據
我們2024年就是我們
我們每一年其實都會跟
民調公司合作然後就是有
各式各樣的民調問題2024年
的時候針對單身女性使用人工生殖法
的支持度高達70.7%
然後今年最新的民調
然後我們設定的問題是兩位女性結婚
後他們可可以透過
成功生殖生育下一代
的支持也有近六成
然後我們認為其實國家在人工生殖法
的時候其實應該現在已經有現行草案
其實現在更積極的檢討
然後並且促成這個法案
通過然後我們希望臺灣女性
可以不因為他的婚配
與否或者是何種性傾向
就是他們作為單身女性或者是
女同志配偶皆可以使用人工生殖
可以選擇生育謝謝
接下來是這我們先讓
後面那一位還沒有發言過的夥伴
發言
婦女性知識基金會
第三次發言
我們是想要提有關於緊急事後避孕藥
的議題
因為近期政府他忽然
在沒有配套措施下要加強
就是緊急事後避孕藥的流向
在臺灣的法規是有
要求說女性要有拿到
醫院的處方簽纔可以到藥局
購買緊急事後避孕藥
但事實上我們現在其實女性即便
在沒有處方簽的情況下都可以到
藥局購買藥物
政府的新的加強規定
在沒有配套措施下我們
憂心會偏鄉地區因為缺乏
醫療資源女性他無法及時
取得藥物
或者是假日的時候因為現在臺灣的
婦產科診所正在減少
有些女性在假日的時候他們可能沒有辦法
及時的到醫院門診取得藥物
婦女團體長期以來
都在倡議說應該要將緊急事後避孕藥
轉為只是藥物
我們也支持說應該要
增強這個就是取得藥物的
相關衛教措施但是政府
還應該要考量到可負擔心
然後隱私性的部分讓女性
在取得藥物的時候不會受到太大的阻礙
以上
好謝謝有請然後後面
等一下再熱線跟伴侶盟
臺灣家長守護婦有權協會
第三次發言不好意思
在這裡我想講一下
關於就是開放
事後避孕藥為止是要這個部分
那可能每個國家
有不同的他的規定
那我們臺灣目前是
處方用藥是要由醫師
來開立那這個部分
我想這是有他的
道理的我們不能
真的就是隻站在就是
女性自主的這個部分
來講對於這個
藥物的安全
這個事後避孕藥
他的荷爾蒙含量的整個
事後避孕藥的八倍以上
所以說甚至有的醫師
他直接在文章上面
有說一年不要
服用超過三次
我想這個是一個非常嚴重的
問題我們三大家長團體
也曾做過調查
有百分之六十的家長
認為不應該對十八歲
以下的青少女
來開放這個事後避孕藥
可以輕易的取得謝謝
謝謝
熱線發言
針對這個
LGBT族羣在這個
健康醫療的權利上面
我們衛福部有在國家
報告中提到說2024年他們
訂定了LGBT的醫療
照護參考指引但是其實
針對這個
多元性別者尤其是跨性別
朋友的這個就醫的經驗
我們在熱線做的
跨性別的生活主義調查
中其實有看到將近
三成的跨性別朋友會因為
醫療場域的不友善
而盡量的避免就醫
所以我們其實看到說在醫療場域
中對跨性別朋友來說
改善第一線的
醫療人員的態度
是重要的但是其實是不夠的
因為其實在醫療場域中
還是有很多的硬體還有制度
都需要政府更積極的來
去改善
另外一方面也包含像是整個整體
在跨性別的醫療資源
普遍是不足的
在跨性別比如說我們在調查中
也看到說有將近
有非常多的跨性別朋友
所在縣市的醫療資源是
嚴重不足在臺灣這個
醫療的東西
部的這個醫療
資源也是存在的嚴重的這個
成像差距
謝謝
謝謝我也是針對跨性別
的醫療來做補充
剛剛衛福部說
我們的健保的涵蓋率高達
99%
但事實上想提醒委員的是
目前跨性別者最需要
的核心醫療包括荷爾蒙
的補充手術其實都排除
在這個健保的給付之外
是沒有給付的
所以這個體制的不友善包剛剛
熱線朋友說的醫療
人員的不友善或者是
這個自費非常高昂的情況
我們在實務當中已經
看到非常多的跨性
別者尤其是青少年
他們都是被迫透過
私下買藥的方式
再補充自己的荷爾蒙
面臨了巨大的健康跟
健康的風險
所以我們是建議跨性別者
的基礎醫療應該要
納入健保的給付
也應該要提升醫生
對於跨性別者的理解
以及這個平衡成像差距
第二個我們想談的是人工
生殖法目前在行政院
草案版本裡面是完全排除
跨性別者的適用
這個部分其實會需要納入
謝謝
醫生問診
後面的夥伴
請
各位好
我是婦女救援基金會
婦女救援基金會在服務
數位性別暴力的過程當中
發現蠻多的女性
因為遭受
數位性別暴力的一些傷害
所以導致她自我強化污名化
跟食指的身心症的一些
影響
盡量影響她生活救學跟
就業這一部分
可是政府的一些對於民眾性
諮商補助雖然有每年
有三次的刑事補助
很多縣市基本上很早就用完了
只有針對
性隱像被散佈
跟相關的數位性暴力
性諮商纔有專案
的一些補助的部分
所以我們會希望
委員會敦促自我應該
更重視數位性別暴力
對於被害人的傷害
對於性諮商應該有
普遍性的一些補助而且是要
足額的補助以上謝謝
雙胞胎協會
我想臺語是雙胞胎協會還是特別
強調像我們現在就說不管人工
生殖法也好不管是
高認成婦女的保護也好
我們看到政府說我高認
成婦女就158個人
被接受這樣
其實雙胞胎的懷孕就是高
認成婦女但是我們看不見任何
數字看到雙胞胎在這些
所有的內容中間是怎麼樣
的情況甚至還有些家暴
因為養雙胞胎所造成的問題
也都沒有看到數字
所有的數字統計數都看不見雙胞胎
我想這是很嚴重的要
提出來希望政府可以留意
另外在心理健康部分的話
我們也看到不管是
要安胎生產的懷孕
孕產的時候或者是
人工生殖等待
那個孩子的這個情況
嬰兒胎胎兒出來那個心理的
忐忑不安那個心理的
需要支持我們都看不到有任何
心理健康促進發展在旁邊陪伴他們
心理健康促進不是隻有宣導
辦個教育講座不夠的
實際跟他協作
看他文化的差異
讓他了解在他的這個背景下
可以給他什麼樣的協助
心理健康的認進培養
謝謝
我們先請還沒有發言過的夥伴
臺灣同志家庭權益
促進會發言
那針對現在政府
就是對於健康的家庭政策
其實他都還是多以依信任家庭
的形態作為規劃
對於同志家庭的需求是
缺乏理解舉例來說
就是針對這個公費的
流感疫苗來說因為
新生兒在出生後的六個院內
其實不能施打的但為了要
保全他就是保障他們的身體
健康所以是讓他們的
家長能夠施打但
就像昨天有提到的女同志
配偶因為需要透過收養的方式
所以在還沒有收養之前
他其實是這個小孩的陌生人
那他就沒辦法施打這個疫苗
這也將導致這個健康的缺口
就會出現漏洞這樣子
那另外是很多的政策都還是
會明確寫出父親與母親
而不是用雙親的方式
去限制資格那這樣子其實
就會排除許多不同型態的家庭
謝謝好後排還有
兩位夥伴好先請
臺灣全國媽媽戶家戶兒聯盟
那我想要補充
的是在那個行政院
推出人工生執法草案的時候
三全國的
這個我們有三個婦女團體
有做過全國性的一個調查
那調查的結果是大概
有八成以上是反對
這個開放這個人工生殖對於
單身女性或者是
這個同志的這個族羣這樣子
那以上這個數據也給委員們
參考那另外有關於事後
避孕藥的這個部分
那我覺得我們不能用大人的思維
因為其實真正
會使用或者是受到傷害
最大的其實是未成年的少女
那我覺得這個是需要有一些配套
措施的這個是需要謹慎處理
謝謝
針對第十二條
還有要回應
的夥伴嗎
臺灣性別人權
維護促進協會
關於性健康的
部分現在學校
的健康教育老師的比例
其實是不足的而且
健康教育的落實
的部分也是不足的
那所以我建議
國家應該針對
健康教育的
落實的部分要有具體
的一個數據還有
強調就是要有
專業受過性健康
教育訓練的人員
纔可以入校宣導謝謝
旁邊的夥伴
臺灣性教育學會第二次發言
針對這個
因為現場談到這個事後避孕
完這個部分其實
要提醒的一件事情就是青少女
在避免懷孕這件事情如果
貿然的去開放事後完
他會變成青少女會把事後完
當成常規的避孕要使用
他之前就不會好好的
謹慎的比如說
拒絕沒有保護的性行為
或者是用保險套
或者是避孕要這種比較常規
性的方式去避孕如果他
把事後避孕完當成常規避孕
要的時候他會造成前面
幾個先進提到的身體健康
嚴重的風險這個是要
特別注意就此我們的教育的立場
那另外就是學校的這個
性教育真的是我再次呼籲
有專業團體做
是非常重要的一件事情
所以呢這個教育部真的是
要站在一個公正
公平的立場不要把
我們這個長期以來一直協助
政府推動全面性教育相關的
這個議題的這個組織
把我們視為無法
進入校園的這個
非常奇怪的一個現象
針對第十二條
還有要回應的夥伴嗎
雙胞胎協會
我想我代表中華心理衛生協會
要提出來因為心理健康
很重要但是在所有的這些
討論中間像剛剛我們講到
不管是人工生殖也好不管是
衛教
衛生教育也好都沒有說
說身心健康可是心理健康都沒有放進去
甚至我們的國健署
當你跟他說我要推動心理健康的事情
的時候他就會說請你去找心健師
這種區分
身體是身體心理不能去
分隔的那為什麼
一個單位他可以說我不管心理我只管
這個不管是癌症不管是
糖尿病我管這些可是
這些病人慢性病一樣
有心理健康的需要他應該同步
要進行所以我覺得這個是
我們特別要注意到
在這個上面心理健康
在前面要提升韌性而且身體
心理還有社會一些
社會不利的族羣剛剛我們
也都提到不管是我們
身心但
障礙的人他們在心理健康
的提升也都要同步一起進行
不是等問題發生纔去
接觸他這是不夠
而且經費一定要提供
現在經費根本比較沒有往這方面
發謝謝
好這麼回到主席之前
還有任何夥伴要
發言的嗎
I think that's all we have
for article 12
應該目前的12條
發言都結束
非常謝謝大家
非常謝謝大家提供了
非常多的這個意見
觀點看法還有就是
針對的第10條第11
條跟第12條的洞察
那因為我們時間
並不夠
所以呢
關於這個CSO
的這個觀點公民社會
組織可能在
這個介入的這個措施部分沒有
更多的著墨譬如說公民社會
組織是如何針對這一些
這個統計數字
你們就是有非常多
的這些想法或者是這一些
這個
背後的這些理念其實都是
來自於這個數字我們想要
瞭解譬如說呢我想要瞭解
譬如說規模像是這個無償勞動
的這些數字不論是
在正規經濟非正規經濟
的領域這些其實都會影響
到這一些這個
女性
所以針對這一點的話
請問有沒有現場的這個公民社會
組織有沒有觀點關於這個
無償的這個勞動對女性
的影響有沒有相關的數字
還有呢這個國家的標準就是
我們實際上有沒有這個全國性
的這個工作價值的評估
在我們這個用午餐
之前有沒有任何的這個想法
跟意見可以提出來針對這一點大家都
沒有一些觀點嗎
無償勞動以及國家
的標準有任何夥伴要回應
邀請我們後方的夥伴
必須說我們政府
長期調查
資料累積是非常非常不足的
各國其實常使用的
時間運用調查在臺灣
從2005年以後就停止辦理
所以其實臺灣目前沒有累積這個部分的資料
唯一有的一個部分的資料
是衛生福利部
有常態性做的這個婦女生活
狀況調查裡面但是這個調查非常
不完善因為他針對的只有
15到64歲期間的這個
女性那他在
比較這個男性跟女性的無償勞動
的時間的時候他的調查方式是
他去針對15到64歲的
女性抽樣抽樣之後呢
他在看這個女性如果有同居伴侶或
配偶他在把一個附加問卷
拿去問他的同居伴侶或配偶
所以他的抽樣方式非常不完整
所以我們但是我們現在政府
有的所謂的無償勞動的資料
其實大概就是這個部分
但我認為非常不準確因為他
他忽略了這個例如說年輕照顧者
無償勞動的時間以及就是
所謂臺灣現在蠻越來越普遍的
老老照顧老人照顧老人
這樣的一個無償勞動時間其實都沒有
被放在這個國家的統計裡面去計算
還有其他要回應的
我辦嗎
好 秀文女士
我自己有擔任過中央
跟一些地方政府的
性平委員
性平委員會的委員
那就我的經驗來看的話
其實我國的女性的
無償勞動確實是
大幅的多過男性
那這除了表現在
就是時間的運用上
女性做家務跟照顧
工作的無償勞動是
她的男性伴侶配偶
的三倍之多
基本上的數字是這樣
即便這個調查方法不是完美的
但這是一個指標
第二件事在許多縣市政府
所做的志工培訓裡頭
我們也非常普遍的
發現女性志工的人數
往往是多過男性的
也因此譬如說我
作為性平委員我們會
鼓勵就是說
更多的男性來
參與擔任志工
等等的那同樣當然
我們也鼓勵家務分工
的這一個平衡
但是這顯然需要其他的制度
來加以
促進對謝謝
還有其他夥伴要回應的嗎
有請
臺灣全國媽媽戶家
戶兒聯盟那個其實根據
調查在媽媽們最渴望的
政策禮物當中
我們需要的是經濟
公平就是補助的平等
那麼另外就是
調查反應
媽媽們對現在制度自行
帶小孩或者是親屬保母
的補助遠低於
外送的托育
而且居家托育的人員
親自帶小孩
沒有育嬰留庭
被家長批評
這是不合理的現象
那麼我們期待
我們期待就是
社會環境能夠繼續支持
如果說政府的補助能夠
真的達到補助平權就說自己帶
跟送外面都托育的話
我相信
有超過一半以上的家長
他們願意再生第二個
孩子謝謝
還有沒有後面的夥伴
這也是身心障礙者自立生活
聯盟發言
家中如果有身心障礙
的小孩的時候通常
女性很容易成為
他的主要照顧者
而這樣子的一個狀況是來自於
我們的公共服務
臺灣對身心障礙者
的人力支持的公共服務非常不完善
所造成的
其實我們有非常多的障礙者
到學校去就學的時候
其實明明就是教育部
或者是國家有編列一些
助理人員的預算可是其實很難
啟用這樣的一個預算
在各個縣市或每個學校
的狀況不一樣通常
越嚴重的障礙者其實學校都會
要求媽媽一定要到學校來陪讀
然後纔能夠完整支持
他整個學程的所需
的一些內容那我們覺得這樣的一個
無償跟過勞的一個協助
其實是對女性非常不平等
的通常一個媽媽都要
做非常多的就是兩到三個人
的工作做自己家裡的事務
還要就是協助身心障礙小孩
24小時的一個
協助所以我們這邊呼籲政府
要有完整的個人助理
的服務跟居家照顧的服務
還有其他要回應的夥伴嗎
Back to Mildon Chair
其實我想要指出
並且提醒我們彼此
在永續發展
聯合國的永續發展目標
第五項當中
提到性別平等
以及女性
婦女賠利的時候
我們
目標5.4
就是關於家務
我們
我們要
認知到
承認這些無己
的工作無償的
工作其實就是
要透過公
服務
來去
平衡這就是你們
現在在講的就是不管是
今天有身心障礙者女性或是
一般的女性今天的
公共服務或者是基礎設施
社會保護政策等等
的提供以及
在家中的一些家務的分工
等等都應該要
是在適當的
這應該是公共服務要去分擔的
同時也是家家戶戶自行
要分擔的那我同時有聽到
你們提到說有關於女性
生活狀況的這個調查
你們覺得不夠全面
這也表示
這也顯示了家庭
當中工作的分配
女性男性之間的分配
配偶之間的工作分配
但同時這也應該要由
公共服務來去
協助提供但通常
這一塊就是
無幾職是無償的服務
而且通常都是女性
來
為這些
機構為身心
障礙者為他們的小孩為
長者去
提供這些服務而這些都是
嚴重的無償的
我們知道這就是導致
性別落差的原因
因為女性
工作的領域通常
薪水都是比較低的
而男性不在這個
比較少在這個領域裡面
所以我們的重點就是這個社會
以及家庭如何去分工
這是我們日常的
一個生存我們需要有
這樣子的一個社會討論
此外呢
我有注意到在不同
的這個NGO當中
大家有不同的看法
特別是關於性教育
或者是校園裡的性教育
以及
人工升職
法
等等都有不同的
截然不同的看法還有
關於緊急式避孕藥
該不該要
能夠在
商店
加上直接可取得是否需要處方
等等都有不同的看法
我覺得這一些
衝突
不是由
CEDAW來去制定
應該要有什麼樣的
每個國家應該要有什麼樣的法規
每個國家自己
必須要形成自己的社會共識
而在這個過程
中政府應該要
積極的扮演角色
不是等待收集
這些資料
而是
要積極的
去
促進推動平等
以及平衡
來去促進
社會形成
對於這一些非常
具有其意的議題
來形成共識
我們當然不會很明確的
寫下來說
你們應該要做這一件事情
應該要制定這項政策
或是應該要修這個法律
除非
真的是
很基礎的
一些概念
我們沒有辦法
我們的
審查委員沒有辦法說
教綱裡面或者是教材裡面
一定要用哪些文字
或是不能用哪些文字等等
這是已經超越了
國際審查委員
可以擔任的角色了
非常謝謝申教授
的補充
我也想要補充一下
我們有的時候
講到的是關於
教材的內容
大家必須要知道的是
CEDAW的
我們的一般建議
有提到的
只有年齡
適當的教材
因此性教育的
教材
今天用於兒童或用於
青少年當然會是不一樣的
用於大學生
或者是用於研究生
的教材當然也都是該
不一樣的
我們CEDAW不會去指定
不會在我們的建議當中指定
應該要怎麼做
我們提供一個指引
提供這個社會去找到
適當的
我想不是共識
而是去找到一條
中間大家各自
折中的道路
因為它必須要
是事宜的
因為我聽到有一些公民組織
你們
所提到的內容
在我們國家可能會
激起非常大的討論
因為這樣子的文字是絕對不會出現在
我們的性教育教材裡面
除非是在大學層級
即使到
那個時候
它的結構也是非常重要的
如何去架構它也是非常重要的
因此作為各個
協會
基金會或者是你們
各自的組織
你們都想要保護
各自的利益
各自代表羣體的利益
因此你們要努力的與政府
一起合作
教材裡面當然
是有錯誤的
但是這可以修正
這就是為什麼
我們持續不斷的要審查
這就是為什麼我們不斷的要修法
因為
或許三年前
我們覺得這樣子做很好
因為當時的社會已經準備好
要這麼做了
可是如果社會氛圍改變了
我們做的事情也應該要改變
你今天送出這個教材
然後你覺得這個教材已經不適合了
不適合
現在這個社會的氛圍了
那你當然就
有這樣子的義務
要去引導政府
以及與政府合作
跟政府說好
三年前五年前我們這麼做
我們覺得可以但是現在
發生了這樣子的
影響了
那麼我們就必須要
因應社會的改變
去做出一些改變
我們要去看這個影響是正向的
是負面的
我們必須要跟政府合作
然後讓政府知道說
好這個教材不適合
這個年齡層可能
針對不同的族羣
或者是成人
比較年長的
這一些比較適合
等等這都是跟社會
氛圍跟社會背景有關
不能夠獨立來談
所以大家在思考
你們的建議的時候
要去想到這些事情
那麼我們自己在C的
我們有自己的架構
在這個架構之下
特別是針對性教育
我們的重點就是它必須要
是年齡適宜的
我們之所以會強調年齡適宜
就是因為我們避年
因為無知
年紀小無知
而遭到剝削
如果小孩知道
年齡適宜的這個文字
用語
他們就不會遭到剝削
他們不會遭到欺騙
適合他們
年齡的內容
以及知識給他們
他們就知道今天如果出事了
他們要怎麼樣求救
譬如說在家裡求救
他們要知道誰
什麼樣的人跨越了界線
或者是以什麼樣不適宜的方式
去接觸觸碰了他們
這一些都不是
要去侵蝕
任何社會的價值
如果大家還記得
昨天我們講到的
內容是
我們今天
是希望能夠
去增加大家的保護
增加所有的這個
安全
希望可以讓
整個社會更加的和諧
更加的一致
並且更加的凝聚
更加具有生產力
這是我們一直持續不斷想要
做的事情一直去思考的
我想我們除了
年齡適宜之外
我覺得他應該要根據
科學證據
來出具這些教材
每個社會
都不一樣
所以他不應該是以
我們不應該是以道德來去評斷
這個教材適合與否
好
我想
我們獲得了
額外15分鐘
我們可以
把這15分鐘拿來
讓大家享用午餐
非常感謝大家
分享了非常多的
內容
讓我們更加了解那些
我們先前不太瞭解的領域
我希望大家午餐用的愉快
我們稍後兩點的時候回來
謝謝
各位NGO夥伴的參與
接下來是中午休息時間
我們場外有準備餐盒
我們休息到下午兩點
休息到下午兩點
我們第一場是審查
第13條到第14條
我們下午繼續回來會場
謝謝
多謝
4歲
1歲
2歲
你不需要了
你自己去吧
我先走了
走
請不吝點贊 訂閱 轉發 打賞支持明鏡與點點欄目
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目
歡迎回到會場,我們將繼續討論中心文件第13-14
以及第14條,提醒等一下要發言的不會代表我們發言以3分鐘為限30秒前
以及時間到我們各會響鈴一聲提醒,發言前請介紹一下您的所屬單位以及職稱
同時稍微舉個手,讓鏡頭可以找到您的位置
現在請回到主席的座椅
我們先交給Nicholas教授來討論第13條提出相關的疑問
非常謝謝主席
現在我們要進入第13條
我記得之前我們在討論第10條的時候
我們討論到了教育,還有第11條是關於就業
第12條是關於健康
我們其實當中有說到地約國應該要採取所有適當的措施
來消除對婦女的一切形式的歧視
同時包括了經濟跟社會生活領域的這些歧視來確保
女性都有這個平等的基礎權利
能夠有一樣的權利
所以這個條文基本上就涵蓋了其他的不同的一些領域
就是目前前面討論到其他的這幾條還沒有涵蓋的領域
就由第13條來涵蓋
我接下來要提出三項疑問
針對第13條的幾項問題
第一項是我們其實有注意到非常多的疑慮
不只是來自於NGO端所提出來的疑慮
就是關於性別包容的設施
譬如說像是性別包容廁所
性別友善廁所
我們知道這些性別包容廁所的檢查的改善計畫
其實在2026年的4月
也就是非常的近期已經上路了
可不可以請臺灣政府這邊來說明一下
就是目前針對性別包容設施的這些疑慮
還有在4月上路的這個新計畫
又如何來回應這項疑慮
第二個問題則是再度的要回到女性移工的身上
我們知道女性移工並沒有辦法去參與臺灣的勞工保險制度
既然移工主要都是女性
而且他們其實對於的人數也非常的眾多
之前其實有提到臺灣總共是有28萬名的移工女性
那我們可以想要了解一下現在的這樣一個排除的問題
這樣的一個歧視問題
我們知道他們缺乏保障
缺乏保障的原因是因為他們實際上面的就業狀況
但是我們從十三條的角度來檢視的話
這裡真的是有問題的
第三個要提出來的問題
則是涉及到貿易相關的協議
貿易協定
還有這是現有的這個貿易協定
對於提升女性經濟婦權跟性別平等
目前在我們的貿易協定當中是不是有納入
臺灣在目前簽訂的貿易協定當中
是否有去反映婦女經濟婦權跟促進性別平等
我們政府機關有提到之前已經採取了一些措施
正在納入性別平等共榮的考量
同時也去增進女性的參與
同時也擴及到女性為女婿提供相關的培訓
以這個脈絡來說的話
那就是在這個聯合國商業跟人權的這個角度來說
我想要了解一下
譬如說針對這些在供應鏈當中
特別弱勢的這些族羣跟團體
這方面的議題又如何的因應
謝謝
我們可以繼續了
Marian請說
謝謝主席
也非常謝謝同仁Nicholas教授開場第13條
進行相關的提問說明
還有兩個面向我也要在這裡提出
其中的一個面向是跟
這個稅收制度
臺灣的這個稅收制度的問題
我知道大家在這個回應當中
針對我們的問題清單的回覆當中有說到
已經就是有進行性別受到影響的評估
在制定或者是在修正這個稅收法的時候
有將性別平等納入考量
我覺得這個其實有一些進步的
跟退步的一些稅收制度的一些做法
這個稅收
就是針對個人在退步方面的做法
像是一個消費稅
對於這些低收入的家庭來說
非常多的這個收入都是用在這個必需品上
比起這個高收入的家庭來說
主要的收入都是花在這個部分
因此女性在這一點
這個消費稅上面
其實特別是他們就是有非常高的這個收入
大部分都是在購買必需品上面
所以我們做了這個性別影響的評估來說的話
針對女性在這樣子一個增加消費稅的稅收上面
有沒有去評估他們會受到的衝擊跟影響
對於他們的社經的這個賠力跟發展
又有什麼樣的影響
這是第一個問題
之前這個尼克勒斯教授也有提到貿易協定
臺灣目前就是簽訂的這一些貿易協定
那大家這個在回覆當中說
之前其實是有先做這個
在施行之前的性別影響評估
所以我想要了解一下
就是你們是怎麼樣進行這一些貿易協定的評估的
來評估他們如何影響到女性人權
就像是之前我們有講到
供應鏈當中常常會涉及到
特別是對於這個女性是相當不利的
對比於這個女性的工作者
女性勞工不利
同時也讓女性落入這個弱勢的處境
所以我想要了解一下
以貿易協定來說的話
你們的性別影響評估
而做哪一些評估
評估的結果又是如何
因為對我來說
這裡的確是有一些非常明確的
在貿易協定當中
還有這個政策的這個舉措上面
的確是有一些部分
我們要特別的去審慎去考量
這個女性的賠力跟女性的共融
那最後我們其實一直在講到
就是照顧經濟
這一點我想要再度的回到
這個第十三條
關於照顧經濟的這個部分
來這個請教一下臺灣這邊
對於這個照顧經濟
你們又有什麼樣子的一個看法
同時是不是肯認它的價值
因為女性其實大多都是
由他們來從事這一些無償的勞動
而且這一些無償的勞動
在大部分的社會當中都是低估的
因此我想要了解一下
臺灣針對這樣子一個照顧經濟
你們是怎麼樣來進行
其價值的評估
同時呢
當這個女性承擔起
無人承擔的責任的時候
那就是當國家跟政府
不去做這些責任的旅行
就是由女性挺身而出
來照顧這個生病的人
照顧生病的長輩
照顧兒童
那他們其實呢
這些無償的勞動
並沒有反應在GDP當中
那其實我想要了解一下
國家是不是有正視
實際上這一些照顧經濟的價值
那臺灣的這個做法
不只是正視其價值
同時呢
也能夠把它反應在這個GDP當中
去這個補償給這些女性
因為他們其實在這個補足了
公共服務的不足之處
他們就是透過無償勞動來做這一點
因此呢
我希望能夠瞭解
關於這個照顧經濟
臺灣政府的做法
那同時呢
它對於女性所
人權所造成的這個衝擊
你們又採取了什麼樣的因應措施
非常謝謝同仁的發言
另外我還要再補充
一兩個問題
想要請教一下
希望能夠更進一步的
來提出貿易協定
跟臺灣目前簽訂的這一些
跟各國的貿易協定的狀況
像跟我國的話呢
臺灣其實也有簽訂了一個
一個非常好的貿易協定
是跟出口有關的
那我們發現女性創業家
還有女性的這個貿易商
跟這個中小企業的女性業主呢
其實並沒有這個平等的
這一些管道可以去取得
這一些這個信用
所以以這個性別的衝擊影響來說
有沒有相關的這一些機制呢
可以來確保
譬如說在這一些
譬如說這個信貸的擔保
信用的擔保
是不是能夠去反映性別的需求
是不是有相關的
這樣的一個標準
就是不論是男性或者是女性
只要是我們的生產者
出口者都能夠去取得
這樣子的一個
信用擔保機制的服務
第二點呢
是講到我們的這個
國家的機制的時候
我們講到融資
還有這個性別的融資
我們可不可以請你們再
更深入的說明一下
目前的這個性別預算的編列
是如何應用在公部門當中
來推動性別平等
我的問題是私部門呢
還有就是各種不同的價值鏈上面
還有這些企業有不同的價值
特別是這一些這個
高端的這一些企業
他們有不同的價值
是不是有任何的一個
這個採購的政策
作為這個肯定保障的採購的政策
因為其實這樣的一套政策
其實在全球上面
其實是正方心為愛的
我們有這個全球的這個活動
就是這個國際貿易中心
跟聯合國女性的組織
去年的時候
在這個CSW推出
這樣子的一個機制
不知道臺灣知不知道
有這件事情
請問臺灣是不是有機制
可以去應用這個
去反應性別需求的採購的這個政策
去彌平這個採購的不平等
特別是這一些這個高端的
這些企業是不是有
採取這樣的做法
我特別想要了解這一點
謝謝
感謝三位委員的這個提問
基本上大概都有兩三個問題
那有一個大家共通的
就是跟貿易協定有關的
貿易協定有關的問題
就三位委員都有問到
那這個關於貿易協定的問題
我們等一下請這個經貿辦
經濟部還有這個金管會
就三個問題
因為金管會是因為
剛剛有提到那個信用擔保的問題
然後再請這個三個部會來回應
這個是關於第三個問題的時候
這個一起回應的
那首先我們就照著順序的話
是先這個由環境部來特別提到
這個關於性別包容這個設施
尤其是廁所的問題
那再來第二個
關於這個女性移工的勞工保險制度
這個是由勞動部來說明
那再來財政部呢
勞動部說明的保險制度之後
就由剛剛我講的貿易協定的幾個部會來說明
一下貿易協定相關問題一起說明
那再來再請財政部來說明一下
稅收的這個制度
尤其是一些考慮到低收入家庭
他購買必需品
那個消費稅上對於這個持家的
這個低收入持家的
尤其是女性的衝擊的這個問題點
那這個這個完了以後
再來再提到的是這個照顧經濟
照顧經濟的問題
我們請勞動部跟這個衛福部
來加以說明照顧經濟的問題
那最後主席問的問題
除了剛剛已經提到的貿易協定
已經在前面一起討論以外
那我們第二個問題點
是關於這個融資的相關問題
也是請這個金管會來說明一下
好像有個預算是不是
性別預算的編列的
性別採購政策
這請工程會工程會來那個
但我我剛有聽到
稅收已經講過了
是稅收影響評估
這是有誰性別對
這個已經講了
好
那就有這幾個部會
來來說明一下
那我們先請環境部開始
環境部環境管理署李瑞玲來進行
有關剛剛委員有提到說
性別包容設施裡面
有一些資料顯示說
他的品質參差不齊
而且缺乏統一的法律標準
而且存在不合理情形的部分
來進行說明
我們環境部環境管理署
我們在今年的4月22號
我們訂定了一個
性別友善廁所
友善度查覈輔導提升計畫
我們這個計畫
我們是希望透過地方政府
跟我們環境部環境管理署
來去執行全國性別友善廁所
友善度的查覈輔導作業
我們希望藉由這個計畫
查覈作業來提高
目前國內現有
性別友善廁所的友善度
我們希望能夠來符合
內政部國土署
在去年
前年114年4月7號
所訂定的性別友善廁所
設計指引裡面的一些規範
希望能夠來達到說
我們的所有性別友善廁所
都能夠符合
這個指引裡面
真正的一些標準
包含安全
還有一些隱私的部分
以上說明
等一下如果各部會
有提到年代的時候
不要用民國紀元
人家聽不懂
先自己趕快換算成西元
講西元
好
那我們再來請
這個第二
就是請勞動部來繼續說明
勞保的問題
勞動部勞動保險是專門委員
針對剛剛委員提到的
有關女性移工的勞工保險議題
來做報告
那依照現行的勞工保險條例的規定
只要受僱在5人以上
事業單位的一個勞工
都是我們的強制納保對象
那在4年以下的事業單位
就是自願加保
那隻要依法得在臺灣
工作的一個移工
都是要依照勞工保險條例
相關的規定
來參加我們的勞工保險
那等到這個勞工
未來他符合我們相關的
保險給付規定的時候
他就可以請你不管是我們的
老年年金、失能年金
或是已屬年金
獲得相關的保險給付的一個保障
那另外針對他的職場工作安全
的一個部分呢
依照勞工職業災害保險及保護法的規定
只要受僱在
強制納保單位的一個移工
全部都應該要參加我們的
職業災害保險
那隻要他在工作上
在執行職務中遭遇了
職業傷病那都可以獲得相關的
一個保險給付的一個保障
以上說明
謝謝
那我們進入那個貿易協定
這個比較大塊的三位委員
那今天都有提出
那我們依序請經貿辦、經濟部等
來加以說明
還有金管會
經貿辦
鄭景松在這邊
發言
那針對三位委員提出來的這些
有關你如何增進婦女
婦權和促進性別平等
在貿易協定方面
說明一下
那在法治和政策工具方面
那我們臺灣
有擴大性別影響評估
到國際協定上
那在2009年
起開始推動一些
重大政策還有法案的
性別影響評估
行政院性評會
並在2022年
3月開始有通過並且
頒布一個國際條約協定
兩案這些
協定
辦理性別影響評估的
參考文件將性品監督
的機制研製到這個
對外經貿協定
那性評會
他也成立一個我們國家
期的一個性別決策
的監督機制
那其中那個在
國際還有公共參與
組還有就業
經濟還有福利組方面
他們的成員都有民間的一些
性評專家還有相關部會
的首長共同組成
那我們會定期檢視政府
在經貿協定推動過程中的
一個性別主流化工作
並會要求經貿部門
提交性別和
就業影響評估的相關報告
另外
我們臺灣政府並透過這個性別影響
評估結合性別統計
和分析來監督
貿易協定對婦女
經濟富權和性別平等
的影響確保
這些性別觀點能夠融入
政策的研擬和執行
來改善性別不平等的現象
在運用這個性別統計
資料和指標方面
在經濟部
國際貿易署和相關部會
他們都會蒐集和分析各項
的商業活動
的性別統計資料
想說是女性參與國際貿易
擔任企業負責人
還有就業的情形
作為後續的檢視貿易協定
成效的一個基礎
至於說在支持
女性企業
企業主和中小企業
方面
我們臺灣為了降低貿易協定
對女性為中小企業的衝擊
政府並透過輔導機制
協助女性企業主
取得資金和技術的培訓
並擴大到國際展會
的一個管道
提升女性在國際貿易的參與度
像是在
臺灣跟英國的提升
貿易夥伴的協議
一個叫ETP
推動女性
經濟賦權的合作
也就是我們這邊
中小企業署有提出的一個
女性創業非燕計畫
另外在臺美21
世紀貿易協定
在第三章的
良好紡織作業章裡面
有明定在法規原理的過程中
應該使有
利害關係人包括婦女
少數族羣和原住民的
參與的必要性
另外在2023年
的臺灣跟加拿大
投資協議裡面
有一個包容性的條款
納入一個高標準的包容性的條款
保障並促進婦女
原住民
這些的投資權利
確保女性不會在國際投資和
資本取得上受到
歧視
並建立一個後續聯合委員會的
盡情執行成效評估的機制
以上報告
謝謝
再來是經濟部
經濟部國際貿易署林百芳
在這邊就剛剛
有關於經貿協定
如何增進女性參與進行說明
剛剛經貿臺
辦公室已經說明瞭
非常的清楚
我這邊緊究有關於經濟部國際貿易署
負責執行的部分
我們在執行相關經貿協定
的落實的部分
我們會在執行的過程中
確保各項措施不會對婦女
權益產生不利的影響
也會致力於促進女性
參與國際的經貿活動
協助女性業者參與
國內外展會活動
及各類人才培訓課程
來協助他們
拓展國際市場
強化女性經濟的負權
好
那金管會
金管會這邊
有持續鼓勵金融機構
來支持女性取得資金
具體的措施是
我們從2013年
起就把女性中小企業主
的放款核貸的
績效結果來作為
我們審核金融機構申請
增設國內分支機構的一個
平和項目來鼓勵金融機構
能夠去乘坐女性
的一個中小企業主的
放款業務
持續督導銀行在辦理這些相關的
融資的時候
要留意女性要跟男性有平等的
取得資金的一個機會
那麼銀行對女性
的中小企業主的這個放款
有在2025年
年底
大約有2.4兆元的
臺幣
跟2024年底比起來
增加了1443億元
臺幣
成長約6.39%
以上
好謝謝
那我們再請這個
財政部來說明
稅收制度跟性別影響
評估的關係
各位大家好
財政部稅收賴組長報告
有關
提到的就是我們在
財政部在相關的稅制
自訂跟修正的部分
都已經有依照規定來辦理
這個性別影響評估
就是必須在法律承包
行政院之前進行相關的評估
填去那個檢核表
那在評估
的重點當然包含就是運用相關
的性別統計跟性別的分析
那評估
過程中就有可能會造成性別
不平等的現象進行評估
並且納入我們的外部的專家
的學者來
參與的這樣的機制來確保
我們的這個稅制的訂定
不會有性別不平等的現象
那至於有關委員剛有提到說
我們的營業稅
的這個
制度上面
並沒有針對
這個低收入中低
收入的女性在購買這個
生活必需品
的時候給予較低或是免稅
的這樣的一個規定
主要是為了確保租稅公平
以及避免說對這個
不同性別產生
這個
這個對不同性別
產生所謂的不同的
租稅待遇所以我們在稅制的
這個設計上面儘量
把不要在
不同的性別上面給不同的
租稅待遇的這樣的一個設計
但是為了這個落實
這個性別平等來降低
我們這個中低收入的這個女性
在購買這個生活
必需品上面的財務負擔
那我們相關的權責機關
已經有提供其他
在執行成本比較低而且
可以確保我們女性取得這個
這個生活必需品
的這種
財務負擔的這樣的一個相關
的措施那可以讓我們
這些需求者可以直接
受益那也比較能
彰顯我們的政策的一個效果
以上說明
好謝謝那我們
來進入這個照顧經濟的
問題請勞動部
先開始
然後衛福部準備
勞動部勞動力發展署
代為說明
有關這個無給值照顧
跟家事勞動的部分
勞動部這裡的做法是在
二零二六年一月一日開始
實施育嬰留庭的照顧彈性化
這個新制讓
受顧者可以以日來申請
育嬰留庭也就是說我們用
的政策上彈性化的政策
來鼓勵有效的鼓勵男性
投入家庭與育兒以上
補充謝謝
謝謝那衛福部呢
衛福部社會保險
師針對女性
照顧經濟的部分進行說明
那目前我國相關的職業
保險就定有生育老年等
相關給付來提供他們的
經濟生活保障但是對於
這些長期照顧家庭
從事非正式經濟的女性
他們在我們的政策上面
我們為了落實全民照顧
保障沒有職業保險的
個人他們將來的生育
身心障礙以及老年
的經濟生活保障
我們國家在2008年
開辦國民年金的制度
針對25歲以上
未滿65歲他沒有
公保、勞保、農保、軍保等
跟他的工作有關社會保險
的國民我們全部幫他
納入保障在他們發生
保險事故的時候
就可以領取相關的給付
同時為了強化他們的保障
我們最近正在研修國民年金法
希望透過政府預算的
協助來提高他們的各項
給付標準那我們這次的調整
幅度高達23.5%
同時我們也會放寬各項
的排富標準並且
只要CPI達到
成長率達到30%
那我們就會來檢討相關的
調整給付讓他們未來
生活也能夠給付
也能夠跟得上物價
那讓這些長期照顧家庭
從事非正式經濟工作的女性
可以在他們發生相關
身心障礙及未來老年
事故老年時能有更完善的
經濟生活保障以上說明
謝謝關於
這個現在在講的照顧
經濟這一題性評處
也說也有要提出補充
的那我們請性評處發言
是行政院性別
評等處這邊進行補充
有關委員提到說我國
對於這個照顧經濟的看法
以及如何評估其價值
是不是已經有反應在我們的
GDP之中
現行我國並沒有相關的
統計把這個照顧經濟反應
在GDP裡面不過
我們根據這個國際勞工
組織還有聯合國的調查
來顯示其實我們能夠
肯認也知道說全球
有很大量的這個無酬照顧
工作包括育兒照顧長者
超持家務等等
那這些產值如果要轉化
為經濟數據的話
可能會佔全球GDP的
百分之十到百分之三十九
左右所以我們其實
也是呼應當前國際趨勢
已經肯認了無酬照顧的社會
貢獻那我們也將
這個照顧經濟呢視為
跟電力交通網絡同等
重要的公共基礎建設
那因此呢臺灣也致力
於挹注資源在普及評價
而且優質的托育跟
長期照顧體系
那我們是認為說這是在投資
健全全社會可以共同仰賴的
一個照顧網從而可以減輕
家庭的照顧壓力來穩定
我們的勞動力市場
那有鑑於此行政院跟各部會
也積極擴大公共照顧
措施例如健全託育
服務不見長照社區
網絡並且搭配友善職場
賠產價跟育嬰流亭
等相關配套措施
除了這樣子來肯認照顧價值
之外我們也是在促進
性別平等包括我們希望
透過這樣子的政策措施
來縮減女性因為照顧
中斷職涯所導致的
性別薪資落差
希望可以讓女性不用在全職
照顧或是就業間來做抉擇
可以追求自我實現
跟經濟獨立的平等權利
也避免女性來長期
從事無酬照顧而導致
老年貧窮
我們也進一步希望可以扭轉
男主外女主內的性別刻板印象
鼓勵並促進男性
共同而且平等的
承擔家庭照顧責任
這是我們認為可以真正
肯認無酬照顧的社會價值
讓不同的性別者最終
都可以平衡職場跟家庭
照顧責任
此外在法規層次
我們的民法也修法要加強
落實剩餘財產分配的請求權
也正在研議職業退休年金的分配
肯認無酬照顧價值
並且保障離婚後的經濟安全
以上補充
好 謝謝
那我們再來回到
這個剛剛最後
也就是主席問的這個
問題當中是有提到
這個信貸擔保剛剛金管會
有說明瞭
就這一點上
我再想請教一下勞動部經濟部
還有原民會
這個對於弱勢女性的
這個信貸擔保方面
有什麼樣其他的這個
可以補充的來說明一下
請先請勞動部
然後經濟部然後原民會
勞動部補充我們有
為了協助婦女減輕
這個創業資金的這個壓力
有一個微型創業的鳳凰貸款
那貸款額度最高
是新臺幣兩百萬
那主要是它是低利率免保
證人免擔保品
甚至有兩到三年的免利息
那這是我們現在的
協助措施謝謝
經濟部
中小及新創企業署
副署長戴婉蓉回應
那有關
我們在對中小企業的
貸款的方案
我們是用性別平等跟機會平等
作為我們的一個原則
那針對我們
整體的一個中小企業
公平開放的
融資協助
那根據我們的統計
獲得貸款的女性的比例
是佔了三成
跟我們在
從2024年開始
公佈的這個中小企業白皮書
女性企業主佔比
大概三成
7的這個比例是
蠻相近的所以從這個
上面的數據可以顯示說
女性企業也同樣
有受到我們政府優惠措施
的支援以上補充
謝謝
我們看一下原民會
原民會經濟發展處處長
報告有關在女性
貸款部分
本會的原住民族
綜合發展基金累計
到目前的話
就是女性的貸款
的比例大概19.
多跟男性約略相當
差距不到0.1%
個百分點
但是累計的貸款額度
女性是35億
男性是40億
大概有5億
元的弱差
但是其中女性貸款是以
那個
消費性貸款比較多
男性在事業性
貸款比較多
至於在信用保證部分
有企業信用保證
這個部分女性等於說
一樣是公平的可以參與
今年
新開辦的原住民保留
地信用保證貸款
也有三位女性提出申請
以上補充
關於這個融資
貸款這一類的還有信用保證
金管會有沒有要再補充的還是
都已經剛剛說明過了
針對各目的
主管機關提供的一些
優惠措施金管會這邊
在政策上也會
請
所有的金融機構
來積極配合各主管機關
提供的一些
政策貸款然後
積極提供這個放款給
相關的需求者
以上
最後我們請工程會
說明一下性別的採購政策
行政院公共工程委員會
針對性別預算採購部分
來做一個報告
現行臺灣加入WTO
適用政府
採購協定GPA
以及我們臺灣現行
政府採購法GPL
針對政府採購的部分
其採購最基礎的精神
就是我們要公平公開
平等這是最基本的
採購精神
除非有涉及國家安全
否則針對採購
實際上我們是不可以有一些
在採購的資格
或規格訂定一些
可能不利於其他
廠商的一些條件
所以目前並沒有
性別預算的這樣一個制度在
但是針對
要消除
對婦女一切的歧視以及
對於性別
平等這樣的議題在
工程會這邊有做蠻多的
配套措施其中
譬如說我們在
適用最有力標的
絕標的方式
評選當中工程會有設計一套
社業企業責任CSR
這個部分裡面有特別提到
針對
建立性別
友善環境的部分進行
加分的動作
除此之外的部分
在我們的
評選的專家學者
資料庫當中
譬如在商業類
離工類這兩個類別一直以來
在女性性別上的部分
專家學的人數就已經是
有一定的比例基礎上
但是在工業類別跟醫藥類別
一直以來這個人數可能限制於
本身類別的性質上
女性的委員都偏低
但儘管如此
工程會做了一系列的配套措施跟努力
這些女性
專家學者的身分
的數字有一直
往上升的趨勢在
最後
臺灣政府在辦理政府採購的時候
都必須要有一些
政府採購的專業
所以有一些在政府採購
證照的制度上
南大工程會也有把
性別議題
納入在我們
考取
採購證照的教材當中
也因此
上開這麼多配套措施當中
在2025年關於公司
登記及商業登記之企業
其中得標之全部
件數是165,534
件
其中女性企業得標
的件數大概就有
47,654件
所以女性企業
得標的比率大概佔
28.79%
這些類別的數據
2025年的數據跟2024年的數據
比較也有成長
0.1%的數據
顯見工程會在這些配套措施上
在實務上
都有一些比較好的趨勢
在發展以上報告
謝謝
我在最後的時候回到
最前面的第一題
性別友善設施
特別是廁所的問題
是否教育部
在這裡有能夠
補充的地方教育部
教育部學特斯福社長許家謙
補充報告
針對校園的性別友善
其實我們在2022年
就已經有發布校園性別
友善廁所和宿舍的
指引
我們也會編有關
校園性別友善廁所的
設置參考手冊
在中小學的部分
我們在補助學校
改建一些老舊
廁所工程的時候
我們都有要求說一定要把性別友善
廁所納入
我們現在是規定說大學在美東建築物
至少都要有一處以上的
性別友善廁所
中小學是在學生主要的
教學空間的部分
也都至少要有一處以上的
友善廁所 以上補充
謝謝
以上幾個問題點
大家都有一些回覆
我最後請教各部會
剛剛報告過的部會也好
或者還沒有報告的部會也好
有沒有要補充說明的
如果沒有要補充說明的話
我們關於第十三條
類似有點概括條款
的說明到此結束
我們把時間再交還給
審查委員 謝謝
謝謝
非常謝謝
剛剛的一系列的
回覆
很確定其他的
同仁是不是要在追加
問題 我的確是有問題要追加
因為有一些地方
我希望能夠再做更多的
琢磨 特別是關於政府採購的
部分 全球來說
我們可以看到這個市場
政府採購的市場
總共是達到
十三兆
臺灣政府每年
是有一千萬
一千億的採購案
所以我們想要了解一下
這樣子一個保障採購
的確是需要考慮的
我非常的謝謝
剛剛跟我們分享相關
政府採購的法案
有沒有任何的優惠
或者是佔比
或者是這些女性
作為事業主的一些企業
是不是有特別的包含在
目前的這個採購法案當中
所以我們必須
要去回應
特別的性別友善
採購的
是不是有一套這樣的機制
能夠去
回應女性的
需求 能夠在經濟上面
培立他們 特別是有這樣子
一個途徑 能夠在這個社會
經濟方面給予許
更多的管道
我會建議
這是我自己提出
要提出的一個建議 我不是很確定
但是可能其他的同仁可能
有聽到 但我沒有特別聽到
是不是有回到 是不是有在
確保說這是
公共的採購案
特別包括這個私部門的採購案
也是有這個社會
共融的機制
這樣社會共融的一個
工具可以去確保
我們的整個的採購市場
並不會完全被
壟斷的 被一個單一的
性別給壟斷
我其實有聽到一項
回應 是有講到
是不是能夠取得融資
女性
中小企業主是有
額外的信用
擔保 可不可以瞭解一下
這個比例 就是說
可能在不同層次的
企業 那我們其實給
的是一個整體的數字 大概是
50%到女性 但是分門別類的
就不同的產業來看
譬如說像是住房
或者是公路的建設
還有基礎設施 或者是
製造業等等 我想要了解
按照不同的產業來看的話
還有女性他們獲得
這個信用擔保的話
我想要了解個人的發展
他實際上的運作
的方式 也就是說你是不是
可以個人發展來借貸
還是為了要
譬如說新創一間公司
或者是進行
並購 企業並購
或者是企業擴張等等
我想要更深入的瞭解
因為對我來說這個全貌
並不是非常的清楚
他們就是男性的話
他們就是信用擔保
他們是為了
要發展事業
但女性的話好像是用
在花費這部分 我不是
很瞭解為什麼 我想要了解一下
更深入的訊息
我沒有辦法接收到說
歧視這個狀況
我們的理解是不是一致
因此我希望針對這一點的話
是不是可以再做一些釐清
而且關於運動投資
的部分 好像沒有
我覺得作為一個社會的
投資的策略來說
就是男孩女孩
還有男性跟女性
投入這個社會
運動的話 應該需要共同
的考量 給予他們相關的輔導
因此我想要了解一下
臺灣這邊有沒有國家的
一整套的策略去確保
我們的娛樂跟運動
的國家的策略
也能夠就是
所有的性別包容政策
我希望能夠針對這一點
來瞭解
有沒有其他的同仁要提問
謝謝
謝謝主席
我想說
我剛剛聽到
臺灣這邊的回應
其實感到非常的鼓舞
因為有去
注意到照顧經濟這一塊
並且
認為這對女性
的基本人權是非常
重要的一件事情
能夠去達到性別平等
希望能夠
將照護經濟轉型
來照顧
女性人權
而我覺得
目前政府投注的心力
特別是
針對這一些
透過公共服務去
輔導提供女性
無償付出
的這一些
措施確實是一個
應對的方式
而且可以看得出來
彈性的育嬰價同時
也是希望能夠去注意到
家中的
工作勞務的分配
因此我同時也想要
敦促臺灣政府
這一邊
要
更進一步的
投入更多的心力
希望能夠去扭轉
照護經濟
以及女性的生活
希望能夠讓他們的
職業上面以及
能夠更有所成長
能夠達到財務的獨立
因為這對女性
其實投入了非常多
才讓
人類整體能夠
續存到現在並且成長
發展到現在
所以我覺得政府應該要
投入更多的心力
另外一個是稅收制度
我很關注的是
消費稅這一塊
就我所聽到的
是
並沒有鎖定女性
降低女性的消費稅
但事實上對於女性的影響確實就是
比男性來得大
因此我想要再次敦促
臺灣政府這一邊
要去思考是否
採取更積極的
一些稅收改良制度
來
增加稅收的同時
又不要再去
額外的影響
女性的生活
謝謝
你們對於所有問題的回應
非常感謝
那我們接下來再把時間
交還給我們的政府代表這邊
回應
但是我想要再次
強
強一下我同仁所說到
的是有些國家他們其實
已經開始去計算照顧
經濟的
一些數字
你們或許會想要知道美國
其實
先在
我們知道美國算是一個
領導性的龍頭
他們的
照顧經濟的市值
大概是1.1兆美金
所以
我們知道
這相當於
三千萬
小時的日常工作
你可以知道
如果我們實際去計算
之後你就知道他的價值
是如何因為
你們沒有去計算就不知道
如果今天我們要去支付
這一些照顧
的費用
的話其實相當於
三千萬
小時的工時
所以你們要知道
這些投入這麼多
不同的照顧計畫等等
去希望能夠補強
以及
提供或者是補助
現在
來的這些照顧經濟
來去
支持維持現在的人類
因為現在所有人類的生活
都是仰賴這些照顧經濟
在維持的所以我覺得
政府應該要去計算
這個照顧經濟的價值
以及市值才會知道
如果今天有人生病了
如果今天他沒有所需要
的這個技能的話
哪一些領域的人會受到影響
知道這樣子的
數字你才知道
整體的經濟
會受到什麼樣的影響才知道
自己忽略了什麼所以我很高興看到
臺灣現在已經開始重視
這件事情但是你們必須要知道
你們
關注照顧經濟這件事情
背後的原因是什麼
邏輯是什麼所以我們並不是
只是要求政府給
補助而已我們現在
其實是希望能夠
去補強而且
讓我們的整體的人類的生活
能夠永續的這樣的發展下去
所以我想
接下來把時間交給我們的政府代表
來回應因為我想你們應該會有所回應的
首先感謝
兩位審查委員
針對照顧經濟
又有一些
更清楚的說明
還有他的重要性的
釐清那也希望
我們這個國內的
各部會還有包含性評估
在內在處理
這個照顧經濟的問題的時候
能夠很注意到
這個我們委員
提供尤其是一些
比較制度的觀察
那這是關於照顧經濟
那等一下如果照顧經濟部分
還有因為剛剛聽起來
委員是免利的
多還有說明多但是
如果大家有另外要
回應這個的話也是可以
來加以回應
但是在真正應該要回應的
問題點上至少我聽到
的是可能先首先
要請這個工程會
在就剛剛政府採購的
這個對婦女的這個
都會有無的這一類的問題
再加以補充說明
那再來
關於融資信貸這一塊
我們也請這個
剛剛有提到的像勞動部
經濟部還有原民會
能不能更具體的說明
有個別領域還有
這個男女方面的這個
相關的問題的比較
區別的比較
再來一個新的議題是
關於請運動部
說明這個關於這個
女性與我們投入的這個
所謂運動的這些政策的問題
這個都是請運動部
來加以回應
以上三大區塊
我們先請工程會開始
謝謝行政院公共委員會
第二次來做報告
我先針對就
政府採購涉及性別預算
的這個部分
現行臺灣的
政府採購法確實是沒有針對
這個單一性別
有特殊的一些優惠
或待遇在採購上
針對這樣的一個議題
做特別的一個法規的
規定那事實上因為
臺灣現行
在辦理政府採購不管是
工程採購勞務採購
或是財務採購
如果你達到一定的
這個採購預算金額以上的部分
中央政府或者是部分的
地方政府他都是必須
要被WTO在
政府採購協定框架下
GPA底下是受
限制的因此現行
針對性別
特別預算的部分的話在
GPA政府採購
協定裡面也沒有這樣的規範
那因為剛有提到就是說
如果符合一定的門檻我們必須
要遵守政府採購
規範
所以說
在
如果說要去克服這個性別
預算的議題那恐怕要在WTO
來進行做這個
這個議題的研究
以上來做報告
好謝謝
那再來我們關於這個
融資信貸的方面我們
請移序請勞動部
經濟部跟原民會
那金管會如果有補充的也可以
勞動部再補充
勞動部在這裡主要用
的是微型創業分房貸款
提供信用保證以外
因為它是微型
所以主要是五人以下的
這個事業單位
那就產業別來講
主要是批發零售業
餐飲業跟美容美髮業
那在提供
這個核貸的過程當中大概
核貸率女性的部分
是75%
那男性大概就是
25%左右
以上說明
好那再來移序
剛剛是勞動部
經濟部
中小型新創企業署
再補充說明一下
那因為剛剛委員
是比較關切到說
到底我們女性
核貸的這個比例
還有到底主要的行業
是什麼那根據
我們的統計女性
的中小企業署
其實是明顯
是比較偏重在
服務業那在服務業
當中又以這個批發
零售業為主
至於說核貸的
這個百分比跟比重
手上目前
沒有這樣的一個統計資料
是不是容我們
是之後再來做
補充補充提供
那經濟部
中小企業署這邊其實是對於女性
有
辦理一個叫做女性
創業的這個非燕計劃
也就是說協助這些
女性在
不同的這個
創業的這個階段的一個協助
那
譬如說像在剛
創業的時候我們就給他一些
培訓啊還有一些
課程甚至他創業的一些
諮詢那如果是還是
屬於新創企業就是八年以內的話
我們會協助他
媒合所謂的女性的創業
加速器跟國際
的一些加速器來做
互動交流
那另外呢我們對於女性
我們也會有所謂的
選拔精英的這個
選拔那所以這個整個
過程當中有
這個所謂的商業模式
的這個
創新的這個輔導
那我們沒有直接
提供女性的這個
創業者核貸的這個貸款
的金額但是我們也會協助
他們在取得相關
的一個融資那以上
補充說明謝謝
謝謝那等一下
再請新民出來說一下
那個如果經濟部要
提供資料剛剛有說
要提供資料
一樣今天六點半這樣可能嗎
今天
六點半以前
好像有點困
明天上午以前十點
以前可以的話明天上午
十點以前好來那我們請
原民會再補充
原民會從中核發展
基金開辦原住民貸款
累計到昨天為止
那男性的申請案件
一共是
3494件
那合訂的金額是11億
1700多萬
那合訂的比例
是百分之性別比例
是53.74
那女性的話申請被
合訂的案件是3008件
合訂的貸款金額是
9億4450萬
那性別比例是
46.26%
那至於在企業性保
部分男性29
件跟女性都是相同的
件數
那麼貸款金額
男性是
1億2385萬
那女性是
8995萬
那性別比例剛好都是
各50%以上補充
謝謝
那這個是關於
金管會有沒有在這裡
有再補充的
有嗎
金管會的立場還是
就如同先前補充說明
就是對於各部會提供的
這些貸款我們會請金融機構
積極的配合辦理
那另外我們在鼓勵金融
機構提供女性貸款的
一些相關措施的方面
也是讓金融機構去依照他們的
市場經營策略去做發展
那銀行公會也會把
各金融機構有去提供
協助女性的一些貸款的措施
他會暗記提供在他的
網站上來給外界
參考
好謝謝
那我們在
運動部
沒有到場是吧
來是不是
信憑處代替
運動部因為沒有到場
那我們請信憑處
代替運動部說明一下
請這邊信憑處說明
那依據就是
教育部體育署
也就是運動部的前身
他有一個這個運動現況的這個調查數據
那1月2年
女性規律運動的比率是
31.5%是低於男性的
38.7%
那因為有這樣子的性別差距
的發現然後另外就是
調查也顯示那女性的
這個規律運動比率低的原因
大概是包含運動環境
的安全性的考量
那以及家庭與照顧責任
的壓力運動設施課程
為充分考慮女性的需求等等
那因此我們應該要針對
女性的運動的這些參與的障礙
來發展更多元友善的
措施那例如是提供
更適合女性的這個運動空間
以及相關的友善的方案
等等然後來提升女性
的運動參與率那因此
在行政院的這個性別平等
重要議題最新的這個
2026年到2029
年的這個議題裡面
那我們這邊就有就是
請這個運動部針對
這個強化女性運動的這個議題
那有設相關的
這個績效指標包含
就是希望每年提升女性
規律運動的比率可以提升
0.5個百分點
那另外也希望就是運動
部以及相關
的這個部會
可以在就是發展不同
因應不同需求
不同性別需求
然後來發展運動推廣
的政策或是方案那並且
就是也希望就是
可以就是在這個相關
的運動場域都可以考量
這個性別友善的這個
考量那
以上說明
謝謝關於這個運
運性別運動
問題不知道教育部有沒有
可以補充的雖然
運不是運動部本身但是可能
教部對這一塊也有點熟悉
教育部補充喔因為像那個
學校的運動體育班的這個部分
目前我們在跟運動部那邊
在做一些相關的權責劃分
那未來在學校的
一些體育運動的相關的
措施上面我們教育部還是會
遵從性別的這樣的一個大方向
去做一個
發展以上補充
謝謝那關於照顧
經濟有沒有
想要再補充的單位
關於照顧
經濟方面好
那沒有的話針對
剛剛委員在進一步
追問的這幾個問題點
各部會
有沒有還要再補充的
那假使沒有的話那我再把時間
交還給審查委員
謝謝
Thank you very much
好非常謝謝
政委剛剛
帶領的這個討論我們剛剛
收到了非常豐富的回覆
而且我們可以看到
各個不同政府機關之間
也攜手合作
來回應各種不同的
這個交織的這個議題
跟這個採購有關跟性別有關
跟運動有關那這一點
我們當然是不覺得理所當然的
因此我們特別的高興可以看到
這一點接下來我們就是到
這個第十四條那我就
把這個時間交給了
Teethia教授好非常謝謝
主席
臺灣呢有回報
目前的這個
原住民族
的經濟的狀況
目前依然是
維持在不利
處境當中而且是非常
的嚴重低於全國
平均值
而且可不可以請
臺灣政府提供額外的
這個資訊來瞭解政府
採取什麼樣的這個措施來回應
這個鄉村及
原住民女性
的這個經濟不平等的議題
還有這個臺灣同時
也有表示
目前有越來越
多的原住民族羣搬遷
到城市
地區
那自由住宅的
自由率也是低於全
國平均可不可以請說明
一下像這樣子的這個結構
上面的不利處境
特別是女性農村女性
跟原住民族女性
所面對的這樣子跟這個
土地自由跟這個住宅自由
的這個問題的不利處境
請進行說明同時也告訴
我們政府又採取了什麼樣
子的一個措施來確保
鄉村農村的這個女性
能夠獲得數位的技術
可不可以提供相關的這個資訊
來瞭解他們是不是能夠
取得健康照護教育社會
服務特別是農村的這些女性
是不是做哪一些措施
來彌平區域之間的落差
臺灣其實有非常高比例
的這個長者
因此關於這個社會安全
跟這個健康照護
的這個長輩女性
這方面的這個工作有沒有特定的
這個計畫還有
有沒有相關的這一些針對
身心障礙者
這個女性扶持他們經濟
經濟自主的這個計畫
特別是能夠
做出這個合理的這個
調整能夠
加會他們的日常生活
最後一點就是有沒有相關的
這些計畫去
照顧這一些
只是被部落自由的
活動度的這些女性
特別是去符合他們的
基本的這個需求特別是
醫療照護的需求能夠按照他們
自己特殊的這個需求
來給予回應謝謝
起來的結果
應該是可以先請原民會
來做相關的
說明原民會之後
也請可能很多都是
跟衛福部有關的
譬如說一些長照的問題
等等這一些
這個就後面比較
下半部都大概是
原民會的然後還有一個
我們也要再請農業部
農業部也
來說明一下因為
有提到這個
農村跟這個
都市這一些的
這個對比的觀念性的問題
這也請農業部來補充說明
好那我們從原民會開始起
原民會經濟
發展處處長先做第一
部的說明因為今天
委員問的問題牽涉到
本會三個處
先由經濟發展處回答
接下來是社會
福利處就業的部分
但是今天晚上另外一個處
公共建設處在住宅部分
並沒有
被通知到場
所以這個部分我們可能只能
簡單的回答
有關原住民族
經濟的部分
在原民會歷年來
有產業的發展計劃
都有提供
等於說原住民族女性申請
像是在百萬
創業部分
2016年到2025年
11年的時間一共申請了
215案
其中有85案就是
由女性來申請
而且也被覈定的
至於其他在農村
另外有特色農業計劃
等等都有不同的
產業計劃去做一個培訓
跟扶持
這是在經濟產業
的部分
另外住宅部分
我所知道的
公建處有跟內政部
在社會
住宅部分等於說
有過合作然後也跟地方
政府也有做相關的
處理原住民獲配
社宅的比例超過
原住民的人口數比例
接下來是請完社會
福利處來做原住民就業
的部分說明
我這邊針對
有關於提供社會
服務的部分
原民會這邊在
提供社會的部分主要是
在全國有設置
66個原住民家庭
服務中心總共有相關的
社共有222位
督導有33位
在全國設置了530
的原住民
文件站
總共有僱用了1400位左右的
照服務員
另外也在全國
區有設置原住民
就業服務辦公室
相關的人員大概是
僱用77位
所有總共的人員
大概
是在1485位
1480位
在女性的
佔比的部分大概是
佔了62%
也就是說
在整個原住民社會
服務的相關的
工作人員大部分的
佔比都是女性的
佔比是女性的佔比是比較高
以上說明
那原民會
還有要再說明
如果沒有的話
我想
因為就剛剛這個原民
還有這個
偏鄉農村這一類的問題
所以我先稍微改一下
我們還是先請農業部
說明然後再請教育部
說明一下你們有提到
一些數位落差的
一些計畫的問題
我們先請農業部再請
教育部
剛剛很多有關衛福
譬如說長哨等等這相關問題
我們再請衛福部在
這個議題之後再說明
主席農業部
代表這邊先做一個
開頭那農業部針對
農村的部分婦女有提供
一些
那個教育訓練
或者培訓的機會其中在
那個舔媽媽的部分
還有在那個
農村社區人才培育的
部分也都有提供一些相關的
這些計畫
來進行訓練
後續是不是請水保署的長官
再進行進階的說明
謝謝
農村水保署師妹
請進行說明
為了協助農村以及
偏鄉女性的就業機會跟
經濟我們有
輔導設立舔媽媽的品牌
這樣的品牌是結合
健康的概念然後輔導
我們農村的婦女來發展
具在地特色的一個田園料理
以及農魚產
的一個加工食品
那也同時可以結合
休閒農業旅遊的部分
一起來創造在地的就業機會
提高在地的
一個經濟的一個
多樣性跟
競爭力
2024年就是從
2021年到2024年
這期間的一個統計
我們針對田媽媽的專業輔導
訓練達到了
1806個人次
其中女性
高達1354人次
佔比是相對
偏高的
那另外在於
推動農村社區的一些人才
培育的這個面向
不管是在地的
一些產業的發展
或文化的保存
生活的一個
活化活力等等
相關的培訓的一個
資格或條件限制
我們都是開放的
所以沒有進行
任何的男女區別
相關婦女的一些
培育的資源都是有得到
相關的確保
那經過統計我們
相關的總培訓人數
女性達到了
54.7%
所以在男女的比例
教育上的培育資源是
相當的
以上說明
謝謝農業部
那個剛剛好像
有提到這個社宅的問題
原民會在講的時候提到
社宅是不是有內政部有要
最後這一點在補充的嗎
內政部來請
內政部國土署
代表發言喔關於
剛剛原民會提到這個社會
住宅搭配的這個部分
那
以
2026年
6月底的數據來看
原住民他獲配社會
住宅的部分是
2855戶
佔整體的獲配戶數
大概10%
那以整個
社會住宅整體的
層出身份的比例來講以男性
跟女性區別
男性是44.5%
女性是55.5%
以上報告
感謝那有沒有
部會要再針對
這個原鄉偏鄉還有原民
或者跟都市這些
相關的問題點的補充
好那如果沒有
我們把問題再就到
請這個衛福部來
做後面的相關說明
衛福部這邊
補充說明那有關
原鄉農村的一個
婦女的醫療保健
措施的部分那除了提供
像65歲以上民族
民眾及55歲
以上的原住民我們提供預防
保健及疫苗接種的服務
另外我們也是充實
農村跟原鄉在地的
醫療設備還有醫護人力
來讓醫療在地化
那另外也針對
原住民鄉的衛生所我們設置
遠距醫療服務
那由大型的醫院跟在地的
衛生所來共同照護
那2025年我們服務
的女性有3800人次
那其中有2100
人次是65歲以上
的高齡者那另外也
針對原鄉的
婦女提供就醫
跟產檢的一個交通
費的補助那2025年
補助了16560
人次這樣子
那另外有關委員提到說我們
近期的部分
依照原民健康法的部分
而衛福部這裡有成立了一個
原住民族健康政策會
那這個政策會裡面
有包含一半以上的原住民
身份還有三分之一以上
的女性身份那我們透過
這個政策會我們克政在
研擬116到119
年的原住民的中長程
的計劃那這是一個跨
部會那以原住民的他們的
需求來訂定的一個中
長程計劃那裡面有一項
這個計劃裡面有包含
16項計劃那裡面有一項
計劃就是長期照顧的
一個計劃那主要
是要打造原住民族部落的
一個長照資源互助網
那擴大整個長照交通與部落
安寧到善終那
強化落實文化安全的
照顧那以上說明
那衛福部還有
衛福部再做補充有
關於原住民組包括
身心障礙者的這個社會
福利的部分在我國
身心障礙者權益保障
法對於申請
身心障礙證明之後我們都會有
專業的身心障礙
需求評估人員他會以
電話或者親自訪視
的部分了解他們的
服務需求並且提供相關的
服務資訊針對於他們
的需求轉介到適當的
服務單位提供後續所
需要的福利服務包括
經濟或者是
一些社區式的服務
那另外針對於
長者的部分我們其實在
各地也遍佈了社區
關懷照顧關懷
的據點然後
提供我們長者
關懷訪視電話問安
餐飲服務跟健康促進的
活動那也會針對於區域
的特性跟文化的特性
提供他們不同所需要
的相關的服務以上
補充說明
最後再補充一下剛剛提到
的合理調整的部分
那我們目前在我們身心
障礙者權益保障法的修法
裡面我們已經把合理
調整納進去在我們的修法
當中那目前正在
立法院審理我們這個法案
以上說明
謝謝衛福部還有相關
說明嗎
還有相嗎
好那如果沒有我剛剛好像拉掉
的教育部說要講那個
數位落差您剛應該要舉手
我就忘記了
教育部資科思這邊
報告我們教育部
有依據數位發展部的
數位發展分類在二到四
級的鄉鎮我們有設立
的數位機會中心
那目前總共有104
個那就是為了
要縮小偏鄉跟農村
地區女性的在教育
跟數位應用上面的落差
所以我們有辦理
數位的應用課程那從
2024年到2026年的
4月我們一共有培訓了
54,912人
那其中女性的學員是
佔42,370人
那佔比約是
77.16
另外我們也有開設
婦女的數位的課程專班
有307的班次就是希望
可以提升女性
的數位科技的應用能力
以上說明謝謝
謝謝我這裡說
集到一個資料就是說關於
提到女性經濟促進方面
有一個地方創生
這個由國發會跟
經濟部來負責的樣子
那是否請兩個部會
先從國發部會
來講然後再由經濟部來
補充謝謝
國發會參事
報告在推動地方創生
國發會負責的主要就是
我們有培訓
青年培力工作站
以及我們有開辦相關的
獎勵經濟化來鼓勵
地方創生團隊來
做申請
在青年培力工作站的部分
主要是他在地
能夠蹲點五年以上他比較
具有經驗可以成為一個地方
的協助的節點來協助其他的
青年來從事
地方的相關的
就業或者是發展地方的
文化等等相關的工作
這個部分我們
截至2025年的
統計我們目前青年培力
工作站130個站點裡面
由女性來做
主導人的部分大概有
到49站
我們也統計
這49站的女性所主持的
青年培力工作站按照
規定他所辦的相關的培力
課程這個
參加人數也達到4700多人
另外就是
我們也會
我們也設定在我們的
四年中長程計畫裡面我們設定
參與地方創生相關的
計畫女性的比例
達到40%以上
目前我們正在
這個比例在接近當中
我們的比例大概是在38%
左右以上做補充說明
謝謝
經濟部有要補充嗎
是
經濟部中小級
新創企業署這邊來補充
我們經濟部這邊
的地方創生的
工作應該就是
配合國發會也是跟國發
會來合作那我們主要
的任務是用盤點地方
的DNA做為
一個核心
來輔導我們的中小企業去
發展一個創新的
商業模式跟特色
產品並且我們
也會有一些
輔導的一個機制
在這個輔導機制裡面
我們會優先把這個
女性的部分會納入加分
的項目
引導我們的企業會融入性別平等
的一個觀點來強化
女性參與跟
就業的機會
根據我們在2021
年到2024年間
輔導的一個案例
成效的話我們女性
來擔任計劃的主持人
有佔比
是39%
如果是以女性負責
人來看的話佔比
就有50%
新增就業的部分
女性的就業
就有佔60%
如果整體在
穩定就業部分
女性就佔60%
所以從上面這些數據
可以顯示說
這樣的一個政策
已經有具體的促進
半數的女性經濟的參與
對於這些女性
的賠力方面
地方創設的女性的賠力方面
我們是比較聚焦在
數位的行銷、產品的開發
品牌的經營跟
產銷的管理
優先去支持我們在地的婦女
返鄉的青年跟社區的媽媽
來投入產業
以上補充說明,謝謝
好,謝謝
針對第14條
委員的各種
槌尋
請問還有沒有單位
部會
要再補充的
假使沒有的話
我們把時間再交給
我們的審查委員,謝謝
好
非常非常感謝
你們
給我們
非常豐富的
一些不同面向的回答
在正式開始
繼續下去之前
我想要釐清一下
你們有提到
剛剛數位
發展
這個在地發展
你們有提到這個數位融資
我想知道
關於數位治理
以及性別平等
這個議題,因為根據我們
收到的資料
以及我昨天引述的資料
大概有13%的
這些
科技公司是由女性
所主導
而管理這個
科技產業
因為這對臺灣來說很重要
因為臺灣在
整個數位
經濟的變化當中
其實
扮演非常獨特的角色
那60%其實
都是數位經濟,而且掌控
全世界的這個脈動
因此,我們如果去思考
在這個領域上的
這個產業下的
比例如果這麼的
少的話,那麼關於
數位治理以及
內部的一些
政策,還有聘用
關於願景
以及產品等等
是否都具有包容性
並且女性
真的能夠參與決策
並且去
塑造這樣子的數位未來
是不是有這樣子的
計畫,有這樣子的規劃
還是你們有朝向這個方向
發展的目標呢?我們很想要知道
因為這個
領域
有可能會
促成新的不平等
這會決定這個
產業去如何塑造
我們也會重新
去
促成一些新的不平等
或者是歧視
這個問題我們
請速發佈
來先做說明,那等一下如果有
其他部會
要補充的也可以,來請速發佈
先來說明一下
感謝委員
的詢詢
因為今天我們
出席的同仁沒有包含
數位產業署的長官
所以想說我們一樣也是
看今天下午或明天早上
十點前會以書面來補充
剛剛委員提到的這些問題
的資料,謝謝
好,謝謝,可否
請主席同意
明天早上十點以前
來提供書面,因為他們正好
這個負責的
單位的人沒有
在現場,謝謝
好
沒有問題,非常感謝
政委
我知道我們
目前維持大家的
回覆都非常的
活躍跟豐富,我們也深信
臺灣政府
真的致力於
這一塊
那我們只想要知道
即使已經沒有一個
標桿在那邊,其實這也
促進你們
希望能夠邁向數位包容
跟數位治理
的這一塊,我想我們完成
了第13條與第14條
的所有問題
我們可以稍微
休息一下進入查序
接下來回來的時候
我們再繼續15、16條
15分鐘休息
或是345
因為我們
早上5分鐘就結束了
所以我們應該做15分鐘還是20分鐘
15分鐘
好的,那我們一樣
休息15分鐘
所以我們原定是
3點45分回來
但是我們現在是3點25分
所以我們是3點40分
3點40分回到會場之後
我們繼續進行15條以及
第16條的
審查
OK
那也提醒各部會
如果要提交補充資料的話
今天
結束之前6點半
我們可以將資料提交到
我們的報道處
或者是來不及的話
我們明天上午10點之前
提交到行政院性評處
謝謝各位組織代表的配合
那請提交的時候
備好7份英文版本
以及2份中文版
謝謝
善養費的請求權
應該要是
條件要放寬的
因為女性是
家中主要的照顧者
然而
這項
善養費的請求權
不該跟
女性是否再婚
相互連結
所以
這一項
修正案
目前
是
進度如何
或者是
你們
是否已經刪除了
善養費的取得
以及再婚與否
之間的關係
這是我的第二個問題
第三個問題
是
一樣在第16條之下
是涉及
離婚的調解
因為有透過
調解的離婚以及透過訴訟的離婚
那麼如果在
今天特別是涉及家庭暴力的話
我們要特別去注意
因為女性希望
能夠逃離這個
暴力的環境
因此要求離婚
但因為
女性可能希望立即
能夠離婚
所以透過
司法的程序可能會等太久
她可能希望
更快速的、盡快的
透過調解能夠
離婚
我知道
就我所知
有些情況之下調解員
會要求女性
放棄
保護令
是不該發生這種事情的
所以我想要知道
目前有什麼樣
的措施
來確保
這樣子的
要求
或者是請求
或者是為何逼迫女性
放棄
保護令
的這件事情
不會存在
以及
有沒有什麼樣的方法來去確保
這一些調解員
他們具備性別
概念
並且瞭解家暴的性質
當然
我知道在臺灣
大部分的離婚
其實都是透過協議
離婚,都是雙方同意
離婚,不需要透過
司法程序
或者是調解
不過
大概還是有13%
的離婚率
是透過調解
或者是司法程序
來完成的
因此
你們如何去因應
這樣子的案例
特別是今天如果這個離婚
涉及家庭暴力
因為我知道以我們國家
南韓來看
甚至還有發生在法庭上
遭到殺害
他們在等待
自己的法律程序的時候
丈夫就藏著
刀械
來砍殺太太
這當然就會
上升到
這當然所有的這個
衝突跟攻擊
都會在
離婚當下是更加上升
所以這就是
跟家暴有關的情況之下
這是我的三個問題
我想要了解臺灣現在的狀況
謝謝
有沒有其他的
問題呢
如果沒有其他的問題
我們就把時間
交給臺灣代表
基本上都是
跟法律部門有關
那我想先請法
我們就一個一個問題來
先請法務部
說明第一個問題
然後信評處會補充
就是這個剩餘財產分配的問題
那關於贍養費的問題
我們再請法務部
再繼續說明
那司法院有願意補充的話
也可以在這個
問題或前一個問題
剩餘財產這邊纔可以補充
在司法院是最後
那最後第三個問題
離婚調解這個問題的話
那如果有涉及家庭暴力
等等這個剛剛有提到的
這我們再也請這個司法院
來加以說明
那法務部當然針對
第三個問題有可以說明的話
也可以說明謝謝
那我們請法務部先就第一個問題來說明
法務部代表第一次
發言那針對剛才委員
提問這個關於
財產分配請求權這個
是不是要納入職業年金
這個部分
那依五國現行法律規定
在民法1030條之一
就有一個關於夫妻
剩餘財產分配請求權的原則性規定
那關於職業年金
要不要納入這個做為這個
剩餘財產分配的這個基礎
那因為之前在
盤點所有的職業
職業年金的這個過程當中
發現其實各個職業年金
的性質以及計算方式
基準都不一樣
那這個必須回
回歸到各個
職業年金他的
整體的計算還有整個政策考量
所以當初在
行政院也有召開跨部會
的協調會議邀請各個
職業年金的法規
主管機關來共同討論
那最後達成的這個決議是
是由各個職業年金
的這個法規主管機關
就各該法規去提出
相對應的這個修正條文
去把這個年金納入
這個剩餘財產分配的基礎當中
那目前軍公教
的部分已經在相關的法律
已經落實那至於至於
其他職業年金
的部分那其他部會
還在繼續努力當中
以上簡要說明
好那我們是不是請姓平
柱補充
姓平柱代表說明
有關這個離婚婦女
他的這個經濟安全的議題
那是香港行政院這邊
是非常重視的那其實我們在
2022年的時候這邊就
有責成法務部
有來這個委託從法規
面來探討離婚配偶經濟分配
的這個公平性還有政策建議
的這個委託研究
那後續行政院這邊有召開
相關的會議那從2023
年開始然後針對這個
職業退休金
分配的這個部分那也有就是
召開這個跨部會的這個
協調那考量
目前現行軍公教還有
這個政務人員的這個離婚
配偶的退休年金其實是在
各自的法規都有定定
有明文那其他尚未
納入離婚配偶分配
的這個職業年金的部分
那主要是會有這個
農業部勞動部
然後以及這個
交通部經濟部中央銀行
等等那考量就是
這些法規它其實就是
影響人民的
這個權益甚廣
而且就是不同職域之間
的這個互惠原則然後還有
就是法規的適用還有
救濟措施等等其實是需要
各權責機關就食物的這個
樣態來充分的這個
研商以及考量那目前
就是行政院這邊就是有
責成這些部會就是
需要再就是爭取相關
的這個專家還有團體的意見
然後你去社會共識
那以上簡要說明
好謝謝
針對第一題還有沒有問題
還有沒有要補充說明的
單位
像各種不同職業年金
剛剛有提到一些部會有哪些
部會有已經有一些進展
或者是
有些什麼草案提出來的
有沒有要補充的
好
那如果沒有的話我們先進行
第二題
第二題我們請
善養費的這個修法的問題我們請
法務部說明
司法院可以補充
法務部代表第二次
發言那針對該委員
提問關於善養費的部分
那我們在現行民法
1057條
有針對這個因生活
困難的作為這個請求
善養費的事由我們在
去年這個
行政部門在去年韓送
立法院審議的草案
當中除了生活
困難可以作為請求善養費
的基礎之外我們也增定
了說因為婚姻關係導致
這個就業機會成本上失
的所產生這個損害
我們也列為獨立作為
請求權請求善養
費的太陽之一
那目前的進度是在立法院
審議當中立法院在今年的
4月份已經召開一次的審查
會議目前正在積極進行
當中那另外針對
這個再婚是不是會導致
這個善養費請求權
會上市的部分當初
在這個草案的研擬過程
中我們有參考
很多國家的立法令那
外國
大家都普遍比較認為
說當如果一個這個夫妻
的一方如果有
再婚的情況因為會跟這個
新的配偶建立一個新的這個
家庭關係而且彼此會
負擔這個戶戶撫養的
義務那為了避免計算的困難
已經造成這個這個
法律關係的複雜所以
外國立法令多會以這個
再婚作為請求
這個善養費上市的事由
之一所以我們在這次草案也
參考這樣的立法令把它
納入規範那以上
簡要說明
謝謝那
司法院有沒有針對第二點要再補充的
司法院
邵家廷調辦司法官國要命
針對
養費的部分那個法務部
提出來的民法修正案
針列這種因工作
損失的善養費也就是所謂補償
性質的善養費這個部分
在原則上我們司法院是同意的
我們是同意做這樣子的增訂
只是有些立法技術上我們對
文字有些修正而已但是大
方向我們並不反對
這是有關於補償性質善養費
那至於是否因女性再婚
而導致善養費
不得再為請求的這件事情
剛剛法務部已經有充分說明他們
當初立法的考量那法務
部是主管機關我們尊重他們的
決定而且就我們從法院事務上
來看確實是因為
重組家庭以後如果再繼續
請求善養費其實會造成那種
家庭關係確實是相當的複雜
一些不立新的家庭關係的
維持而且並需要說明
的是這個善養費的因再婚
而善養費其實不只是針對女性
有所適用針對男性也有所適用
所以這個是要特別補充的
另外剛針對第一個剩餘
產品分配的那個職業年金我想
我就補充一句就好
如果那個職業年金是已經領
到的部分的話其實他現在
已經是可以成為我們
1030條之一剩餘產品分配
請求的對象那剛剛
在提說未來還要繼續修法的
其實是針對離婚當下
這個職業年金請求權還沒有
發生也就是還沒有領到的狀況
這是我要做簡單的補充謝謝
好謝謝感謝司法院
針對一二題都有
在補充說明那第二題
還有沒有單位要再
補充的第二題
善養費的這一題好
那沒有的話那我們最後
再進入到第三題
可能是請司法院是否
先說明一下那
法務部或其他部位有要補充的
可以再補充
好那第三題的部分
司法院少家庭副庭長
黃金宇代表謝謝委員
的捶詢那關於
這個家事
事件的調解當中如果有涉及
到家暴議題的部分
那現在關於這個
依照家庭暴力防治法的
規定如果在這個
家事事件的
程序中如果
有認為是有家庭暴力的情形
的話原則上是不得進行
和解或調解
那但是如果說
這個在進行調解
的調解委員他曾經受過家庭
暴力防治的相關訓練
那所謂的以確保
這個被害人安全的方式來進行
的話那就不在此限
那所以我們現在在實務上
我們有採行的
這個措施包含我們
有將這個家庭暴力防治的
訓練納入這個
家事調解委員的受訓的
核心課程
那另外在這個
我們在法院設置
家事調解委員辦法裡面
也有甄定說關於這個
曾經受過家庭暴力防治訓練
的委員我們會在明測中
特別的註記
那以例法院會選任在
進行家事調解的時候
可以選任這個妥適的委員
來進行這個家事調解
那除此之外
這個在家事調解
的程序的進行中
在我們
通知給要進行
家事調解的當事人的時候
我們會寄發相關的安全評估
的通知
包含這個當事人如果
就這個本件有
安全的疑慮等等
可以將這個資料回傳到法院
來那法院可以
會視情形來安排
是不是要進行這個隔別
的訊問或者是可以
安排這個遠距來進行
就讓他們不會在這個
程序的進行中來
會有互相遇到的發生
家庭暴力的危險那另外也會
視情形好安排這個
社工的陪同
那另外在後續的這個
的這個進行
調解的過程中或是進行
調解之後如果當事人
對於這個委員的
處理或是調解程序進行的
方式有疑慮的話
那我們在法院的這個
家事調解專區後都有設立
這個相關的這個
評估機制的這個
意見表
甚至也會將這個不論
是紙本或者是QR code
都放在這個公共的專區
那讓當事人方便有這個
相關對於家事調解委員
進行過程中的認為
說他的有不妥適的
情形的話可以透過
這個意見表單回傳的方式
讓法院知道那此外
法院也都有這個
設置家事調解的
平和評鑑小組那在
收到這樣子的意見之後
會進行這個評鑑小組
會就相關的程序進行
調查那甚至情結嚴重
的情形違反
這個家事調解程序有
相關職務的規定的話會構成
解聘的事由那以上
報告謝謝
那法務部
或者其他部會
有沒有要針對這一個第三題
有再補充說明的
有嗎
沒有司法院是不是還有
再要補充
司法院上家庭調辦事法官郭耀明
第二次發言剛剛委員有
特別提到說在調解過程中
要求放棄保護令來成立
調解離婚的這個議題
依照我個人在法院
的實務經驗我沒有碰過這個
狀況那會存在的應該
是說那個保護令還在申請
的階段然後在調
解的程序中當事人
同意離婚的同時希望
就是一個條件就是說
這個被害人
撤回那個保護力的申請
而不是要求他放棄保護令
我覺得我們遇到比較多的狀況
是說還沒有合法的保護令
申請案件請他
因為已經調解離婚了大家也分
開了那就撤回這樣子的申請
這個是我們在事務上會遇到的
但是這些狀況都是如我們剛剛
副廳長所表示的都是會在
專業調解委員做過安全評估下
才會幫他們達成這樣子的調
解內容畢竟
在調解離婚涉及交報議題就
陳如委員所述安全才是最重要
的議題以上簡短報告
跟補充謝謝
好謝謝那還有
什麼單位針對第三題
或者哪一個
單位哪一個部會針對
這三個問題全部
個別或有什麼要
再補充的
那如果沒有的話
感謝各部會那我們
把時間再交還
給這個審查委員謝謝
好我要再追加
問題就是
在聽完了各方
的回應之後
最後一個問我先從最後
一個部分開始調解
以這個離婚的調解
來說我的確可以理解
就是以這個家世
的調解案件來講
你們是需要先去
保證就是
要有這些這個萬一
就是對於這個調解員有
任何的這個不滿或者是
需要申訴的部分的時候
那這個
接受調解的一方是可以
去提供意見回饋可是這個是要他們
主動來做對不對
這個並不是強制的一個
做法那比如說有一對
這個配偶
他們就是進行了這樣的
一個調解之後那如果說
他們當然想要給予意見
的回饋是可以的
反應意見也是可以的可是
你們
是不是有這樣的一個制度就是一定要
去跟他們進行這個意見
的這個核對比如說在
任何的調解之後
你們要怎麼樣
去確保要怎麼樣呢
一定要收集他們的這個
意見回饋還是說這個他們主動
提供纔有
你知道不論是這個
男性或是女性啊就是進入
這樣一個調解流程如果他們覺得
真的是受不了了
就是這個完全他們覺得
不滿意
那有時候他們可能不一定會想要
給意見嘛
所以我想要了解一下這個是不是
這個強制性的要求
還是說呢他們可以自主去
提供意見回饋我完全可以
瞭解啦你們就是想要去
嘗試去收集他們的意見回饋
這是一點好
再來呢
在這個
申請
保護令之前
我知道說
現在
有一些
男性是有這個
跟蹤的問題喔不論
是去跟蹤他們的這個離婚的
前任配偶
或者是親密關係當中
他們其實會有這個
跟蹤的問題這個是
很常見的狀況
如果發生這種狀況就是
甚至在這個確定要離婚之前
那就是可能你的前
配偶呢
就是還是會去
跟蹤騷擾你天天都跟著你
跟你到上班的地方
到你的這個新家等等
就是去打電話騷擾你
不論就是發簡訊騷擾你
等等
這邊就是應該
要有這個
一些這個謹慎的措施
就是在這個一對配偶
他們不論是上這個
法庭或者是打訴訟
或者是進行調整獲得離婚
這邊呢我們其實都要有一些
這個預防的一些措施
以防萬一
萬一
女性他們感覺
他們可能是需要保護令的話
可能在之前不論是在離婚前
或是離婚後他們可能
都會覺得會有這個保護令的需求
所以這一些這個預防措施
應該要有特別是在這個
家暴的這個狀況
之下要特別謹慎的
那再來這個以這個
贍養費的部分呢我想這個
法務部還有司法院
兩邊都同意
贍養費
就是在這個
再婚之後
要取消贍養費
那就是這個其實是
適用於男性跟女性
那當然
當然這個法律是適用
配偶雙方
但是其實我們
可以看到有一個這個
很這個高比例
都是由女性收到這個
贍養費
因為我們可以看到假設今天是一個
有錢的這個百萬富翁的話
通常都是這個女性
在這個經濟上面
必須要去仰賴丈夫
在經濟上也是屬於比較弱勢的
所以呢就是
他們會需要贍養費
那當然喔這個贍養費
在再婚之後取消之後大幅的
都是女性受到影響
因此我不知道
你們會覺得
為什麼你們會覺得這個很複雜呢
您
目前參考的是
哪些國家的狀況
因為你們有提到說你們也在
研究其他國家的制度
跟法律
所以我想要知道你們
目前參考的是
哪些國家
的
在婚後
取消
贍養費的這個潛力
至於
剩餘婚姻財產的分配
我知道你們
有
跟不同的部會
討論
修法
來去確定
剩餘財產分配有適當的
能夠
適用於不同的職業
所以我想知道你們目前的進度
如何你們認為
可能要規劃多久的時間
因為是需要十年的時間
來研議嗎
因為
如果沒有採取
任何的行動或
政府沒有採取
任何行動或計劃的話可能會拖個十年
所以
我想要
期待你們
這是我的回應我等你們回答
謝謝
好
那麼政府代表這邊有沒有任何的
回應呢
針對這個
問題呢
我們調解了這個
我們還是請司法院
在就是那個意見回饋的問題
還有這個
跟保護令有關的問題
來請司法院來
補充說明那如果有其他
部會有問題的話
也可以再補充
比如說那個跟追
有跟蹤的一些問題是
這法務部的
法務部的
範圍嗎
就是跟蹤的這個問題點
好那我們再請法務部也來補充一下
這是第一個
就是等於是
跟離婚調解有關的
那再來關於贍養費
說再婚之後就要取消
這一點是
剛有提到說
有參考其他國家的
立法令
我們委員審查委員是
比較想要了解到說
那到底是有參考到哪些國家
那些國家他們是怎麼樣處理的
這個是我們也請
法務部說明一下
最後關於分配
這個財產
分配的還有
這個退休金的問題
新民主會再說明以上
謝謝委員的捶詢
司法院邵家廷副廳長
發言
那關於第一個問題所提到的
在這個
當事人的意見回饋的部分
那是不是強制的
這個部分那因為我們關於
這意見的回饋表還有就是
相關的平和的機制
的相關表單是
通常都會放在這個家事調節的
專區或是以QR code的方式
來提供給當事人
就是有意見的時候可以進行回饋
但是在
我們的家事事件法有一點很
不一樣的地方是我們是以
有法官會做
最後的調節
筆錄的簽合或確認
所以在所有
家事調節案件的進行最終
都會有這個法官來跟當事人
做最後的確認
那在過程中
如果當事人在
這個時候他有發現在程序進行
中對於委員的意見
或者是覺得說調節
條款他也許
在心裡覺得有一些他覺得
實際上沒有那麼接受
或是想要調整的時候他可以
在當場跟法官反應
那法官會在
透過這個
親自的調節再跟
當事人一起進行協調
尋求這個最有力的調節
的方式那第二個部分
涉及到這個保護令如果有
相關的跟蹤
的情勢的這個安全性
的問題那除了
剛纔有提到的就是
我們在發通知的時候
會寄送這個當事人的
安全評估表先給當事人
讓他們有來
對於安全有疑慮的情形可以
先在調節程序進行前
讓法院知道那法院
可以透過可能是安排
這個隔離措施或者是
社工陪同那或者是安排
遠距進行調節減少
他們這個危險的發生
的機會那甚至在
法院裡面如果有這個
危險的相類似的疑慮
或情形發生的話
在法院的調解室
都是有這個緊急的
緊急鈴那法院的法警
有接受到這樣子的
通知都會立刻到這個
調解室來協助
那如果對於這個離開法院
端的這個安全性
有疑慮如果有經當事人反應
也可以視情形是不是要請
這個轄區的員警來提供
以維護當事人的安全
那這是以上關於第一點的部分
謝謝
好那這個
第一點的部分法務部
有要補充嗎關於
這個第一點部分尤其跟
這個有跟跟
跟蹤的這些問題
還是這是內政部的事情
對
是家暴的是衛福是
OK那請衛福部
說明一下
謝謝主席那衛福部這邊
補充說明剛剛有提到
就是說如果是在
配偶在進行離婚
的時候有發生一些
家暴事情除了申請保護
之外呢如果還有一些
跟蹤騷擾議題的話現在可以
依照就是跟蹤騷擾防治法
的規定然後
可以跟請員警來
做一些書面的告誡
另外就是我們的社工人員
也會跟被害人討論他的安全
計畫那必要的時候也可以
更改上下班路線或者是變更
住所必要的時候也可以提供
庇護的住所另外也會請被
害人下載一些警政署開發的
110視訊報案的app
那緊急的時候也可以運用這個app
定位來請求警方的協助
以上說明
謝謝
謝謝衛福部
有其他的機關針對
這個家暴的這個
還有跟蹤的這個有在要補充
的嗎
好那如果沒有的話
那我們再進入第二個
贍養費請法務部說明
一下比較法制的問題
法務部代表
剛剛委員
關於這個贍養費
的相關立法令我們當初
參考主要是參考德國跟
瑞士那他們的這個
相關規定都是針對這個贍養
費會因為這個
如果當事人一方有在
或他的贍養費請求警就會消滅
那這邊也要特別補充
說明是我們
目前草案的規範設計是針對
法院裁判宣告
裁判判決這個贍養費
如果是當事人自行協議
或是說法院裁判
的贍養費是一次性
給付的那就不會受這個
限制那主要會因為在
婚而消滅
主要是針對這種繼續性
給付定期性給付的
那因為他定期性請求可能他會橫跨
到這個後一段新
的婚姻關係那在後
一段的新的婚姻關係
之下基本上就有新的
這個配偶跟這個當事人
在這個地方他互付
撫養義務那如果在跟
前方前婚姻的當事人
可以請求贍養費的話
那前婚姻的配偶跟
後婚姻的配偶他們如何去做
這個撫養比例的分配
那計算上其實是會有
困難的所以基於這個
家庭和諧的考量以及
計算上的困難所以
在草案裡面我們
是參考國外立法裡面
把這個贍婚做為這個定期性
贍養費的請求做回上司的
事由把他納入這個規範
以上說明
好謝謝那還有
其他單位嗎
好那如果沒有的話
那我們再到這個
是性評處要來說明一下
剩餘財產分配跟退休金
的關係
性評處代表
補充說明這個離婚配偶
職業退休金年金分配
這個有關修法起身的部分
那因為先前
我們在2023的這個跨部會
演商會議其實當時有定調
說這個
職業退休金年金的這個
修法我們會就是各
權責機關會採起義的
這個規範來進行然後最後
會來包裹式的修法
那並且我們也會就是
先參考這個公務
人員的這個退休撫恤法
的這個
後來又要提出來的這個修正
草案然後大家會依照
這個修正草案的這個條文
的文字來就是
一併提出大家各自全管
的這個法規那後來
經過今年就是有
進一步請教這個
公務人員退休之前
撫恤辦法這個修法進度
那因為我們得知的訊息
是因為去年就是
立法院這邊就是有
就是通過這個
新的這個撫恤辦法
的修法那因為就是
有造成一些就是
衝擊這個整個退休撫恤
的這個制度然後有引來一些
這個社會的討論
那因此我們目前就是會
在等這個詮訊部提供
給我們這個公務人員退休
撫恤辦法這個修正草案的
這個版本那行政院這邊
會帶責請各權的機關來依
照這個詮訊部提供
的版本來就是統一報送
各自的這個修正草案
那以上說明
好謝謝
那還有什麼單位要針對
這個剩餘
財產分貝跟這個退休
金清零的問題
再做補充的
好那
如果現在沒有的話我們
還是再把時間交
還給這個審查委員謝謝
好非常感謝
政委的
回覆
我想要釐清一下
您提到
再婚跟
善養費取消的條件
取消是因為
再婚那我們討論
再婚之餘大家有沒有考慮到
小孩的照顧
因為真的問題
其實就是來自於
這個小孩子的教養其實
在離婚後
其實並沒有
整理清楚所以在婚
的時候通常就是
對於母親或者是
其中一
這個原配偶的其中一方
要負起所有的責任
而這個通常是
在離婚的時候
沒有處理好所以是不是
你們
在
自己的這個離婚
的這個程序當中是不是
有明定這件事情
因為
你們有提到說
善養費跟
小孩的撫養費其實
是分開的在離婚的時候
如果法院
判定
如果今天離婚
是因為法院判定
這個司法程序那麼通常
法院會判定父親通常是父親
父親每個月要支付
小孩子的撫養費
那有些情況下
父親
根本不在乎
就算法院
裁定命令他
要給付
他可能裁定
每幾個月都要支付小孩的
撫養費但是他不在乎
因此前期
要撫養小孩
這個狀況就會非常的複雜
但是這個跟撫養費是不同的
因為撫養費是
彌補
妻子在
婚姻期間照顧
小孩子
以及負責家務
失去他自己
賺錢的能力
讓先生
可以在
職涯上面取得更多的發展
是為了要彌補
這個缺失所以我們
不可以把
兒童的撫養費跟
善養費混為一團
這是
我覺得不合理的
我有私下跟
你們的長官討論過
因為在韓國其實有很多的
父親根本就
不支付兒童的
撫養費
甚至有男性
建了網站
上面寫著
說有哪一些父親
是失職的父親
並且去
羞辱他們
要求這些父親
支付兒童的撫養費
因為他們
已經被羞辱為是
不良父親或是失職的
父親
因此我們必須要
先去確認這一點
今天
離婚的當下
是
好 雙方決定離婚了
是我們夫妻雙方決定
離婚 那你決定
每個月支付多少錢
給我
所負責撫養的小孩
那這通常都是母親在
負責撫養 即使在離婚
之後 事實就是大部分
都是母親持續撫養小孩
那父親
根據他自己的
父親就會
因為母親要去撫養
這個小孩 因此他可能
尋求就業上面
的機會就不是那麼多
那這是
針對你們剛剛
提到的再婚之後的
撫養費的取消
等等 這跟撫養費
是不同的
因為還有時間
我也想要提出
疑問 想要請教一下
跟這個議題
就是這個撫養費
就是在這個再婚
之後就是取消的
這個問題 我也想要追加
提問
像這樣子的一個
法規 當然
其實會
就是
會給予這樣子一個
很大的誘因
就是不要再婚
所以有沒有相關的
一個這個打算
就是如果說要這個
終止撫養費
請求的話 遇到這樣的一個情況
那就是譬如說
如果說這個可能女性
她就是跟
伴侶同居 那的確是
進入了一段新的關係
在這種情況之下
某一種情況我覺得
非常的有意思
就是譬如說在這個
立法當中去建立這樣子
一個機構 某種程度上
來講 其實
就是再去阻礙結婚這件事情
因為感覺起來
社會其實會是比較鼓勵
大家就是讓這個關係
能夠正式化
因此 我覺得這一點也必須
要納入考量
好 再回到
臺灣這邊來進行回答
謝謝
這個 再婚之後
的問題是
有討論的空間
那善養費 還有這個
如果又考慮是善養費
跟子女的這個撫養的費
這是不大一樣
但是也有可能都在再婚之後
又繼續 那
剛剛有提到再婚
如果不是再婚 就是隻是在一起
這個 這樣子是錢
就變成可以領了
這也很怪異
一個婚姻變成反而不能領
像這個問題點
我不知道法務部這邊
有沒有
有再把它更深入的討論
還是說
僅就於剛剛你們提的
這樣子而已 再請法務部說明一下
法務部代表發言 那第一個
要跟委員說明是
剛剛委員有提到這個
子女撫養費的部分
基本上依據民法
1116條之二的規定
就是如果夫妻離婚
他對於小孩的
撫養義務並不會上市
子女撫養費跟善養費
他的性質以及
他的要件是完全不一樣的
那不會影響
縱使這個善養費的
因為再婚會消滅 也不會影響
這個
前配偶對於這個小孩子
這個部分先說明
那第二個部分
關於委員有問到說這個
是不是會導致於這個
這個配偶的一方
就是會不去
締結後面這個婚姻
那我也必須再強調
的部分 我們剛剛提到
說這個善養費請求權
會因為再婚而消滅
是指定期性給付的部分
如果今天是當事人
自行協議的善養費他是不受影響的
或是說法院判決的
善養費是一次性給付的
也不會受影響
那當然說這未來在訴訟當中
當事人他就訴訟策略上
就可以去評估到底
我要請求是一次性給付
還是持續性給付
如果他選擇持續性給付的話
就可能要擔負這樣的法律風險
以上說明
好 那還有要補充
剛剛
那個最後審查委員
還有問一個
跟另外一個制度的關係
你們有沒有再考慮到
就是說沒有結婚的
不要再結婚 不是再婚
而是隻是同居
或怎麼樣
那依照目前草案
的規定如果是同居的話
那因為他不是締結一個
新的婚姻關係 基本上
他的善養費請求權是不會消滅的
謝謝
那這個
感謝法務部的
這個回答
那我們還是把時間
再交還給我們的
審查委員 謝謝
謝謝
我想我們已經有了這個
非常充實的討論
我想要問一下
就是剛剛有請問
你們參考哪一些國家
你們說參考了瑞士
跟德國
那這兩個國家
算是有普世的
制度適用
所以要不要再參考一下其他的國家
的範例呢
因為德國跟瑞士他們其實都是講
德語系
日文漫語系
像這瑞士北部他們是
講這個瑞士德語的
因此他們其實有這個類似
的一個社會結構
或許這一點
也要納入考量 就是去參考
一下別的國家他們可能
有不同的社會結構跟不同的文化
謝謝
有點時間
已經提早了
但是我們其實
就這個議題也就是我們的
第15
跟第16條有了非常充足
的討論 那就此我要
特別的感謝我們今天
所有的這個政府代表
所提供的這個回憶
跟相關的洞察跟意見
好 那到這邊我就宣佈
我們的這個會議
到此結束那我們可以稍做
這個茶序休息
謝謝
我現在
在看議程
我們可以看到議程上
我們的
對話
跟政府這邊的
互動跟對話
最主要的對話
以及我們審
核心文件其實
到這裡已經是最後一段了
所以我覺得應該要利用
這個機會
來代表
我們審查委員會
感謝我們
政委
所有的父親的投入
心力
以及合作
還有所有非常
的一致我們可以看得出來
我們
聯合了各個部會
來去提供
所有的這個
相關交織的這些議題
並且提供了
所有的資訊
我們會仔細
看過這一些
補充文件跟資訊
我們知道
現場有一些提出
不同的意見
我們
接下來
也有看到您有一些
回應我們接下來兩天
會再回頭去看到
看這一次的所有
的一些提案
並且
回想我們這一次
的一些相互的
一些結論也要感謝
我們昨天
行政院
副院長特別來到這個地方
也要感謝所有的
這個公民團體
感謝所有的
部會的代表
謝謝政委帶領
這麼多的討論
謝謝你們的投入謝謝
謝謝沈超委員也非常
謝謝我們各個政府部會組織
的積極參與以及回應
那我們謝謝政府
部會組織的參與
如果要提交補充資料的話
今天六點半可能來不及
我們明天上午十點
請大家備好七份的
英文版本兩份的中文版
我們送到我們
沈超委員下榻的喜來登飯店
上午十點我們行政院
新品處的同仁會在大廳
等候謝謝您謝謝
等一下和NGO的會議
十分鐘之後
我們五點五分十分鐘之後
五點五分
我們會再次的進行
在十分鐘內
我們會開始
再次的進行
NGO的會議
我們會再次的進行
五分鐘後再次進行
謝謝
好那我們準備就請
我們NGO的夥伴呢
往前就坐
謝謝
我們同仁是說你坐太後面的話
這個攝影機會抓不到你的鏡頭
所以我們NGO的夥伴
我們就往前就坐沒有關係謝謝
謝謝
所以現在應該算是一個還蠻多人會的技術
我們之前有一個公共經驗
就是我們的穩定的公共經驗
我第二個人一直被造詞
我沒有專心做任何事情
反正要不發生任何事情
所以我兩年沒有獲得期待
每個人都會有不同的狀況
好,我們在後面
對,對
你認為你正式的工作就有缺點
你會把它改變
你會變成很小的
然後你會變成很小的
好,大家,今天最後一個會議
再次與非政府組織NGO的會議
我們再次提醒各位夥伴們
我們每一輪會以還沒有發言的
NGO夥伴為優先發言
如果還有時間的話
我們再開放給二次或多次的發言
好,現在開始這個會議
馬上開始
謝謝
好,請代表我們審查委員會
我想要歡迎大家來加入我們這一輪的對話
我們非常感謝
NGO團體、公民社會團體
能夠為我們帶來的一些不同的觀點
以及額外的資訊
我們今天要討論的是
第13、14以及15、16條
那麼接下來我們就把時間開放給現場
但是請大家注意你們的發言
都要針對第13條
那我們會給大家15分鐘的時間
接受大家的意見
但是記得聚焦在第13條的內容
那我們大概抓個15分鐘以內的時間
給我們夥伴發言
第13條
首先是伴侶盟
大家好,我是代表臺灣律師公會
因為我們在臺灣同性婚姻
並不是透過相關的婚姻
來取得這些陰性關係
我們並不會直接被視為直系親屬
因此沒有辦法享有這些稅務相關的優惠
比方說是土地或者是房屋稅
不如異性戀夫妻可以享有的稅收優惠
這只是其中一個問題
在異性戀跟同性戀婚姻之間的差別
也存在於父母以及雙親與孩子之間的關係
因此我們強烈敦促
針對我們CEDAW的審查
必須要注意到
同性婚姻與異性婚姻之間的歧視的存在
針對剛剛委員有垂尋的性別友善廁所
剛剛其實我們的政府
雖然說他們有一個改善的方案
但是我這邊還是想要強調的就是
剛剛委員有問到
性別友善廁所是不是缺乏了一個統一的政策
那我就以這個場地為例
其實不知道委員有沒有發現
在我們的轉播臺旁邊
就有一個性別友善廁所
那這個性別友善廁所
它就是原本的男廁跟女廁
在入口處它就貼了一個牌子
叫做友善廁所
裡面完全沒有改建
完全沒有任何的變化
以至於人們走進去的時候
只是會覺得很困惑
因為不知道這個友善廁所是指什麼
那我剛剛就是親身走進去
就有一個男生走過來
我們迎面看了半天
不知道我們是不是有人上錯廁所
而這就是剛剛委員在問說
政府要怎麼去解決這個爭議
那我們還是回到
應該要有一個統一的政策
說明什麼是性別友善廁所
而不是在任何一個廁所前面
掛一個牌子說是友善廁所
它就是友善廁所
好 謝謝
那針對第13條
有請第二排的夥伴
臺灣統治資源熱線協會發言
延續剛剛前面
友團夥伴的發言
針對性別友善廁所
的確目前臺灣在
中央政府的環境部
內政部 教育部
都有各自的指引
然後在很多地方政府
也有各自的指引
但這些指引其實都是參考鼓勵性質
並沒有強制的法律規範 強制力
所以的確
目前在很多性別友善廁所
真實的設置上 其實對民眾使用來說
其實有非常大的困擾
或者說使用的感受不一定是好的
那所以的確是建議
也許可以在中央政府需要
有一個一致性的法律規範
讓這些廁所的品質跟標準
可以有比較一致的標準
好 謝謝 我們後一排的夥伴
有請
我們是
臺灣的心理健康
協會
這一些
有
我們
在
這種
婚姻當中的這種另一半
應該要被視為是
服務的接受者 或者是
無償的
這個夥伴
的支持者 根據我們的經驗
女性其實佔了非常大
服務的這種照顧服務
而身為這個同伴
工作呢 他們支持的另一半
他們支持另一半去追求
他們的經濟獨立 去
重新建立有意義的社會
角色 以及
他們自己的生活
可以轉化為
這個心理健康
服務的一些專業 然而
我們沒有把他們視為是
正式的工作人員 也沒有
穩定的收入
這一些
也就是這種
同償的工作者
他們面臨了很多的
障礙
是阻礙他們能夠將他們的
心理健康的這個經驗
轉化為服務
特別是針對這種
偏鄉地區的人
剛剛前面
夥伴講的就是其實在
學校裡面還有一個狀況是
地方政府他們很常會要求學校
要設置一定數量的
性別友善廁所 可是其實並沒有
編列專項費用
然後這個在大學的時候
在大學這個階段可能因為是
受國立 受中央政府
管轄 可是其實地方政府
很多其實是沒有編列經費的
所以就會造成 譬如說在學校裡面
就是女學生會覺得他們的空間
被侵犯 因為他們只是換了一個牌子
然後接下來就是在 目前在政府部門
其實還有非常多 應該說全臺灣都是
大部分都把育兒空間
設置在女性廁所裡面
可是實際上
不管是同志家庭 或者是男性
或者是各式各樣
年齡跟性別的照顧者
他們都需要這樣子的育兒空間
所以我們認為在
友善育兒空間這方面也是
政府需要多多努力
然後多多研發相關規範的地方
謝謝
第三排社會夥伴有請
臺灣性工作者
權益協會
規則
缺乏固定的擁固關係
或者是薪資轉帳的
證明
而在申請信用卡
個人貸款 房屋貸款
或是其他的金融服務的時候
受到不利處境的影響
那這個可能會造成
結構性的金融排除
加深住房不穩定
債務風險
還有對於這個
借貸的依賴
那我們希望能夠依據CEDAW
公約第13條來保障
社會及經濟平等
讓性工作者可以
平等的取得銀行帳戶
信用卡 貸款 抵押
還有其他的金融服務的正式管道
而不需要太依賴地下經濟
謝謝
好 那有請
那個
英國政府是在今年5月份
有發布最新的指南
明確規定在保護
隱私跟尊嚴
還有安全的前提之下
公共廁所跟醫院的
病房等單一性別空間
可以依據生理性別
來排除
跨性別者進入
或者我們可以參考日本設置
不分性別的多功能
單間廁所
另外在學校設置性別友善
廁所的時候
建議應該調查一下家長的意見
會不會擔心小孩的學校
廁所裡面是男女不分
因為有許多小女孩
他們的確在如廁的時候
不敢跟成年男性
共用一個空間
另外
有家長反應有些學校直接把女廁
變成男廁
變成大家都可以上的
性別友善廁所
那請問為什麼不是把男廁改為
男性別友善廁所呢
因為即使男女廁的面積相等
女生如廁時間是男性的兩倍
看看休息時間
女廁都要排隊我們就知道了
也請注意
在建置的時候是否會犧牲
親子廁所和無障礙廁所
應該讓所有
使用者都安心使用
纔是公共設施
設立的目的謝謝
好謝謝我們後排還有
夥伴好先請這邊
然後在旁邊的夥伴
人權公約
市省監督聯盟
在臺灣獨立
撫養子女的單親家庭通常
以女性居多
他們常會處於經濟弱勢
但政府對這些家庭的照顧
非常的不足無論是離婚
婦女長期受刑人的家屬
或者是刑事案件被害人
的家屬都一樣
雖然他們面臨長
工作跟照顧家庭的雙重負擔
身心俱疲但都必須
經過嚴格的收入和財產
的資格審查纔可能得到
社會救助即使被
政府認定獲得社會
救助的資格除非
這個成人是獨立照顧
六歲以下兒童的母親
他們會被政府認定
為有工作能力
而有相當於最低
工資的所謂虛擬
收入所以結果是
除了少數的情況社會
救助今天只會發給兒童
和老人但不會發給
工作年齡的成人
這對於婦女跟兒童的
生活和健康都造成
嚴格的考驗謝謝
好我們旁邊的
夥伴好那先
OK請
中華民國聲音戰聯盟
第一次發言在針對
我們過去在無障礙廁所看驗
的經驗的時候我們可以發現
部分場所會直接將無障礙廁所加掛性
性別偶善廁所宣稱已經完成
性別偶善廁所的建置
近期我們在法院的一些無障礙廁所
看見的時候也發現有這樣的狀況
我們建議設置多元廁所
讓不同性別認同
有陪同照顧需求者都可以安心
如廁然後同時
在不可以
在性別偶善廁所建置的時候
只是以更換或是增加
增加標示的方式去做處理
同時也要保有無障礙廁所
可以提供給真的有需求的
一個自己障礙者來做使用
然後落實真正公共
空間的一些平等使用
謝謝
好我們第四排另外一位夥伴有請
婦女新知基辛惠發言
那剛剛勞動部在報告的時候有說
受僱5人以上的事業單位
僱主就應該要為勞工投保勞保
那保險年資到15年之後就可以請
老年給付但是以女性為主的
私人家戶聘僱的看護義工
他們其實並不符合這樣勞保的
家保條件而女性義工居多的
他們受到在臺連線的限制
經僱主申請最多
也只能夠在臺灣工作14年
他們能請領到老年
給付的機會其實遠比男性的
義工還要更低即便勞動部
這幾年有在宣傳義工
留才久用的轉中階醫師出人力
的方案可以不限期的
在臺灣工作但女性看護工
就是生活就是仍然存在
就是要轉中階技術仍然
需要經過僱主的同意
就進一步增加女性義工
就是老年生活存在經濟危機的可能性
那我們之前參與
神園義工團體和看護工會
的倡議多年
但至今仍然沒有見到政府做出
重點的改革
敦請陳臺委員能夠督促我國政府
重視女性義工的勞動權益和他們的老年
生活保障謝謝
我們還可以有一位夥伴
發言好那我們
就
四位好了
我們就簡短發言好不好
好我們這邊先
立新基金會發言
我們這邊要提到的是受
報婦女因為暴力經驗
跟照顧的責任她往往
受到租屋市場的排除
那沒有穩定的住所
就會影響她的就業
子女照顧跟心理復原所以對
受報婦女而言其實住宅
不是福利而是人身安全
不是財產問題而是人權問題
那立新曾經有做過租屋調查
我們發現受報婦女
有租屋需求者有52%
她在尋找住處是有困難的
有58%她的居住空間
其實低於我國平均
居住的坪數15坪
的這個部分而且他們還是
2.2人要居住戀孩子
所以這顯示許多受報婦女
離開暴力之後其實她
會面臨到這個租屋的不友善
因此我們呼籲政府將
市族的居住權納入
在住宅法的修法的核心理念
並且將住宅政策
跟家庭暴力防治社會
支持及育兒服務整合在
一起讓社會住宅
不是隻是提供一個住所
而能夠成為受報婦女跟她子女重建
安全生活的重要支持
謝謝好那我們這邊有
三位還有剛才右半側這邊
還有一位那我們就這一輪
就發言完畢好
有請臺灣全國媽媽戶家戶外聯盟
然後非常感謝委員
在上一場
的時候特別有提到這個照顧
經濟的這個部分那也看到
我們的政府其實並沒有針對
這個問題好像做出很完整
的或是一些說明這樣
那我覺得臺灣現在面對的其實就是
少子化跟高齡化交織的人口
的危機卻看不見家庭裡面
每天發生的這些無償照顧
那就等於低估了整個社會
真正的支持的這支撐的
成本所以我們希望
委員可以敦促我們的政府可以
把無償照顧納入經濟的盤點
具體估算他佔GDP的比重
因為這些看不見的工作
實際上其實是支撐了
整個兒童成長長者照顧家庭
穩定以及下一代的人力
的這些的照顧的問題
那母職的部分
更是如此就是他其實
不只是在家庭中私人的付出
更是支撐社會與經濟
運作的重要勞動所以
照顧工作具有巨大的經濟
價值因此我們應該看見母職
的這個重要謝謝
好下一位夥伴好有請
臺灣家長守護
婦幼權醫協會
臺灣家長守護婦幼權醫協會
關於友善廁所
性別友善廁所或者是
更衣室等等的任何的女性
的隱密
空間
有沒有問過小女孩的感受
我有把我的孩子他才12
歲我帶來現場大家如果有
看到的話那他不是女孩
嗎他不是女生嗎
有沒有人去友善到他呢
在做性別友善廁所
的時候有考慮到
這些小女孩的感受嗎
好謝謝
我們後方的夥伴
好的婦女權益與
永續發展聯盟回應
剛才馬裏歐
委員您所提到的
問題也就是說
現在政府的稅收制度
是不是已經採取或正式
的相關
措施有進行性別
影響評估
特別是有關交織性的
性別影響評估的部分
在這裡做一個回應就是
目前以CEDAW第13
條所倡議的
Gender Equality in Tax Policy
來檢視的話可以去分
為制度面和實際面的操作
是不是不同的
在制度上是有我們所有
的法案以及所有
租稅上新的政策都要
都要經過性別影響評估
但是
稅收制度本身並沒有
建立完整的制度及
交織性
特別提到交織性的
評估制度包括
沒有建立
針對租稅制度上面
所謂的Tax
Gender Tax Assessment
另外交織性的
評估裡面可能沒有去
關注到有關
單親、原住民、身心障礙
農村及中高齡婦女
還有一個女性
創業者是不是有受賄於
這個租稅的服務
好謝謝
我們最後一位右班冊
臺灣障礙女性平權連線
發言剛剛經濟部提到
的女性創業非燕計畫
並沒有提到身心障礙女性
是否有相關的申請數據
以及身心障礙者的創業
補助貸款等等
其實也都沒有相關的統計數據
到底身心障礙女性
在這中間使用的狀況
我們建議國家政府應該有相關的
統計數據
第二是在經濟自主的部分
我們會看到身心障礙女性的就業率也很低
收入也很低
在這種經濟的困難下
其實也很難自立門戶
政府的這種
低收入戶等等的相關補助
又常常以家庭為主
那又會納入了其他家庭的收入
導致其實身心障礙女性
無法獲得這些生活的津貼
那在這種交織處境下
其實生活是更加困難
那我們建議在臺灣的社會
救助法當中其實真的
不要再完全以家戶
為概念去
提供這些補助以上謝謝
好主席
剛剛是就第13條
發表完畢
謝謝
好
那接下來我們進入第14條
的討論
我想我們剛剛已經有
非常豐富的
這些見解了
因此
我們想要了解
我們的公民社會團體
相關的一些
意見跟看法
那特別呢我想要就是請
尚未發言的團體優先發言
所以在第一輪呢
尚未發言的團體可以優先發言
那這個後續的幾輪的話就可以開放
還沒有發言過的
NGO的夥伴有
哪一位要回應的嗎
我們先給有還沒有發言過的
這個夥伴好我們後方
好
法官
我可以告訴你一個
好事
我這個
你下賠送
你後續是這個
一個
謝謝
好 針對第14條有沒有
還沒有發言過的
這個NGO夥伴要回應的
有請
各位好 我是婦女救援基金會
那下午在 政府在回應
有關農村婦女的部分
從他的報告裡面 其實看不到
農村婦女的醫療的問題
在15少紀 臺灣的很多的農村
就是邁入老年化
那蠻多醫療問題
加上交通不便的情況之下
導致他們就醫是困難
甚至復健是困難
可是他們對交通車的補助
是相當少的
所以導致很多的農村婦女
如果有醫療的問題
他很難去就醫
所以希望政府可以敦促
對全臺灣 對農村婦女
或偏遠地區的婦女
他的交通問題
他應該要給主額的一些
交通的一些設施設備
而不是隻有交通
部分的交通補助
所以這樣子纔能夠促進
他們在醫療這一部分
就醫的方便性 謝謝
好 針對第14條還有要回應的夥伴嗎
好 那就有請
就是根據勞動部的統計數據
我們可以反映說
我們社會收入越高者
他們請育嬰價的比例是越低的
為什麼 因為我們的育嬰津貼
他是綁定勞動部就業保險的
投保薪資級距
那麼政府現在
計畫上限從四萬五千
提高到五萬
但是對於薪水比較高的勞工而言
還是劃不來
那麼我們可以參考
鄰近國家像日本 韓國
他們近年實施
父母共同育兒價
只要父母雙方在孩子出生後
同時或輪流請假
他們的津貼前幾個月津貼
會直接拉高到百分之百
那日本也是
但是臺灣只有八成
而且我們可領津貼時間
只有六個月
但相較於日本 韓國
他們可以各自請到十二個月
所以為什麼我們臺灣勞工
他會因為經濟因素而不敢請假
謝謝
主席 我們針對第十四條的
全部發言到此
謝謝
好 那因為這個第十五條
非常的短
應該只有一個問題
就是當初我們就只問了
這個臺灣政府一個問題
因此我接下來想要這個
開放NGO組織
針對這個第十五條的條文
有沒有什麼任何的看法
應得夥伴嗎
好 有請
生命權平等協會
第一次發言
我不再陪伴被害人家屬
就是在前往被害人家屬的路上
針對第十五條法律之前人人平等
我引用新北地方法院許畢奇審判長
問被告律師團
既然你們主張人人平等
那一命抵一命 天經地義
被告律師團每一次都啞口無言
所以我要在此聲援許畢奇審判長
其次 我要第一個呼籲
全臺灣兩千一百位的法官
女法官佔了百分之五十二
檢察官一千兩百三十七人
請你們站出來
對少數的高層說
你們拒絕妻善怕惡
女人何苦為難女人
這是我第二個呼籲
人要將心比心
我要呼籲道德勸說
人約盟
廢死聯盟
民間司改會
請你們拿出良心來
雖然我知道你們沒有
因為你們持續不斷的在被害人
與家屬傷口上撒鹽
尤其在每一次的訴訟開庭中
被害人家屬一而再再而三
精神虐待言語的霸凌
謝謝
接下來針對第十五條
還有要回應的夥伴們 有請
我們是新產業勞動者權益推動協會
然後關於第十五條的部分
其實除了我們這兩天
已經一直反覆提到
性工作者因為面臨經濟上的困境
還有無名的影響
所以其實在司法資源的這個可近性上面
都是非常非常低的
另外我們想要強調的事情是
就像國家報告也有呈現過了
社會法的這個法律看似是中性的在運作
但它其實造成了差異化的
觸發的結果
然後希望委員可以
在這方面多注意 謝謝
我們先看一下有沒有還沒有發言過的
這個NGO夥伴要針對第十五條來發言
有請
是臺灣身心障礙者自立生活聯盟發言
那我想要針對衛福部之前的一個
說法來做回應
因為衛福部剛剛有提到說
已經把合理調整放在身心障礙保障法的
修法的條文裡面
但其實他講的並不完整
也不是屬實的
因為其實他現在的這個條文裡面
雖然有放合理調整四個字進去
但其實他的訂定並不完善
比如說他在合理調整的範圍是在侷限
侷限的範圍
而不是在生活的各個方面都
我們有這樣的一個主張的權利
那再來就是他們的那個合理調整是
在展開協商程序就可以
就可以了
但我們其實是希望能夠達到合理調整的目的
來協助障礙者得到平權的一個對待
或不被歧視的對待
所以這跟我們理想差距非常的大
那再來就是他們在公約
已經在臺灣通過了12年的狀況下
竟然在身心障礙權益保障法裡面
提到合理調整要兩年之後再上路纔有效
所以剛剛的那個內容其實是
跟我們的理想跟讓障礙者平權的這個部分
落差非常大
以上補充
好 針對第15條還有我還沒發言過的
夥伴要發言嗎
好 那就請權律會
委員好
臺灣目前除了像祭祀工業以外
還有我們的戶籍制度
也有非常嚴重的
父權的問題
臺灣的戶籍制度的小孩子都會有一個
出生別的登記
這個出生別就是譬如長男長女刺男刺女
那基本上呢
如果一個孩子是媽媽生的沒有婚姻狀態
那就按照媽媽她有幾個小孩來排序
一旦這個孩子被一個男人認領
就變成是用先生
也就是男性有幾個小孩來排序
他的排序原則是父權優先的
然後呢
同婚關係中出生的小孩
則因為沒有這個男性優先與女性的
這樣的父權邏輯了
因為是兩個法律上相同性別的人
所以同婚關係中的小孩
他們的出生登記上
則是沒有出生別的
那這個我們認為是應該要廢除的一個制度
那請委員敦促臺灣政府
非常感謝
那麼接下來我們進入最後一條第16條
關於婚姻與家庭關係
我們接下來
歡迎公民團體的發言
您好
我們是臺灣非二元庫爾浪子
現在所有的國家報告當中的資料
其實都限制於二元的性別系統
我們要求
我們敦促政府要加入非二元的個人
在他們的數據當中
不要再將我們排除在外
我們也要求
也強調法院的立場是
我們認為
根據我們的第16條的文件當中
我們知道即使是未知的性別人指定
都是根據他們的出生證明
而必須要依此來進行加護登記
作為男性或女性
並且決定他的身分證號
我們希望這個可以盡快的改善
謝謝
後續安全或社會生活之餘
然後實務上觀察調解權益
並未做到充分告知
無法讓當事人有足夠的資訊評估調解內容
第二排有還沒有發言過的夥伴嗎
臺灣同志家庭權益促進會發言
同志伴侶與小孩侵權建立的差異性規範
除了影響小孩的權利保障外
也影響女同志配偶家長本身的權利保障
因為進行收養需要六個月至一年以上的長時間
又新生兒出生之際是最耗費時間精力照顧
讓許多家庭難以進入收養的程序
再加上這段期間同時也是伴侶容易發生摩擦爭執的時候
當尚未完成收養前發生離異的情況
會讓非分娩方的女性處於相對弱勢的狀態
又在這個不平等的制度下
當女同志伴侶一方交織其他不立處境身分時
將限縮她在生育規劃中的選擇
舉例而言若其中一方為原住民
也希望小孩取得原住民身分時
在現行的規範下
僅能由具原住民身分的女性分娩
因為透過進行收養是無法取得原住民身分的
進行收養不但取得國籍與原住民身分
過程耗時更可能被駁回
依現行的規範制度
是讓同志家庭中的家長小孩權利保障
皆處於高度不穩定的狀態
後幾排的夥伴有還沒有發言過的
好有請
婦女心智基金會針對於離婚議題發言
有關於離婚年金各職業別單獨修法會的曠日費時
因此我們認為應該要直接在明法1030之一條
納入職業年金的分配項目即可
有關於贍養費是否應再婚終止
我們認為這是對再婚的懲罰
以及我們認為法官會以婚姻存續期間
貢獻或損失去換算
實際並不太可能會永久支付
所以特別去設定再婚終止並沒有意義
然後再來有關於離婚調解
實務上每個法院的訴訟支持差異很大
確實有個案即便收到安全評估通知
但並不清楚他可以請求的權益是什麼
所以他在整個過程中都沒有被
良好的照顧到他的安全設置
然後另外離婚調解雖然經過法官確認
但在調解實務上面也發生過
法官會說如果你不接受我的建議
進行訴訟離婚的時候
我還是會依照這樣的方式裁判
來強硬要求當事人要接受
有時不一定會站在處境
非常弱勢的女性的立場考量
好 我們這邊是不是有夥伴要發言
有請
民間司改會第一次發言
關於退休金的剩餘財產分配
第一個是司法院已經指出
已領到退休金現在是
已經可以納入剩餘財產分配
但現實生活中是大部分的人
在退休前就已經離婚
沒有辦法領到的請求權
纔是真正應該要保護的空窗
也是修法的核心
第二個是行政院在說明
跨部會協調已經從2023年開始到現在
現在目前還在等待各機關提出草案
這個進度跟委員擔心的10年
並不是危言聳聽
是真的有可能會發生
第三個是一、二線判知第四號的
修法期限已經過去
弱勢配偶的保障缺口
其實是每天都在累積的
敦勤委員要求行政院
提出具體的修法時間表
謝謝
好 也請
臺北律師公會第一次發言
針對法務部還是把離婚善養費搭配了
在婚時權力消滅的規定
我們仍然要表達強烈的反對
剛剛司法院的立場其實也是
不反對補償性的善養費設計的
我們認為這點的配套很重要
現在在一、二線判知之後
其實裁判離婚實務上
確實可以看到離婚有相對容易的情況
所以透過善養費制度去補償婚姻中
承擔家務的那一方
其實是很迫切的配套需求
如果持續的不修法的話
按照現在的善養費條文
幾乎是沒有人可以請求到
所以希望委員在結論性意見
明確的要求官方往
保障離婚後經濟平等的方向
來訂定手法時程,謝謝
好,針對第16條
還有還沒發言過
委員在後面我們補充一下
好,我是聖品委員,秦之芳
我想跟省長委員報告一件事情
我們的剩餘財產分配的年金的部分
軍公教的部分
他現在可以請求
但是他基於互惠的原則
並且另外一方如果是勞保
他會限制到他不能有工作
還有他有互惠
他是有軍公教身份
他纔能夠互相請求離婚配偶的退休金
所以導致只要在結婚的婚姻關係
存續中只要他有工作
很抱歉他的請求權就完全的消滅
而他如果要請求離婚的退休金
除非他達成協議
否則他必須要向行政法院請求
而行政法院跟家事法院
在判斷婚姻的貢獻的時候
有可能會有其一的判決
也可能當事人他必須要
請求離婚配偶兩次的法院
所以這是一個非常嚴重的問題
可是在這次因為國家沒有辦法
一直把勞保還有相關的東西納進來
所以變成只要有工作
他是勞保他是勞工的身份
因為法院的判決是
他是不是有勞保
並不影響他的資格
也就是隻要他有工作
他就不能夠請求另外一半的
是軍公教身份退休金的請求權
然後另外在
善養費跟撫養費
在非常多人他的請求上來說
他認定上是包裹的
他可能以為我在請求善養費
可能上包含了撫養費
他可能也就是當然我們在
法律關係上可以明確的分擔
分別可是當事人
未必有這樣的認知
這是一個很嚴重的危險
那另外我要回答一下就是
如果事實上同居跟再婚
如果要用什麼樣的東西消滅請求權
因為至少有一個再婚的
登記相對可以明確
確定他有再婚的情況
可是事實上同居
就會面臨到一個查證上的問題
這是一個困難
但是最大的問題是如果他是一個
補償性的善養費他其實不
有時候他當事人沒有辦法一次拿出來
他必須定起來解剖的時候
而再婚就必須要終止的時候
他完全就會否定了善養費
補償的性質
所以以上做一點小小的補充謝謝
針對第16條
還沒發言過的
我們的NGO的夥伴
我們先給還沒有發言過的夥伴
我們針對第16條
我針對生命全平等協會
針對第16條婚姻家庭暴力
政府恢復
SIGO第16點列出了很多案件
宣導或政策
但是真正的問題只有一個
婦女真的安全嗎我們陪伴許多
家庭暴力性侵害的
被害人他們最大的痛苦
並不是犯罪本身而是反腐
陳述漫長程序和二次的傷害
政府沒有證明家庭暴力
再換率下降
也沒有證明性騷擾的通報
之後婦女真正獲得保護與救濟
我們呼籲委員要求
政府公開再換率
降低二次傷害的具體
指標以及被害人救濟的
成效婦女人權不應該只有寫在
被告報告裡面
更要落實
在每一位被害人的生命裡
從
高雄的
滅門案
還有新北祖孫三代滅門案
還有土城家暴案
新竹正義輪胎八人滅門案
國家人權委員會
替這些婦女做了些什麼
有幫被害人撫平這些傷痕嗎
完全偏袒
在加害人的身上
找優點卻在受報
或被殺害的家屬身上
這是一條毛病
謝謝
似乎沒有其他人
在
舉手咬發言了
那麼
我現在想要
誠摯的感謝
所有的
民間團體
所有的公民社會團體
你們提出了
指出了非常多現實面
也有一些
新的面向
是你們所提出的
包含戶籍
的登記
我有注意到這個
二元性別
的資料
我相信
永遠都有
改善的空間
不好意思
各位NGO的夥伴
如果說
就是有這兩天
委員提到過
就是有提
問的一些關注的問題
然後沒有在之前的平行報告
平行回應清單
或是口頭的回應當中
然後還有想要
就是有需要再去補充
資料或是一些數據的
NGO夥伴們
你們麻煩各位
就是在今天晚上
12點之前寄到我的信箱
然後我的信箱就跟
收那個發言
單的信箱一樣
這個信箱給我
我明天早上會印出來
然後提交給委員
再麻煩大家了
這樣可以嗎
就是
同大家
繳交發言單
的那個email
vivi3456
atwrp.org.tw
我是淳儒
然後大家搜尋就是在
CEDAW資訊網上面看到的聯絡信箱
都是我
然後大家就把那個
如果有剛剛這兩天委員
特別提到的一些
補充的資料需要提交給委員的
然後再請大家寄到我的信箱
大家有問題嗎
好沒有問題
謝謝